

===== PAGE 1 =====

भारतीय संविदा अविवियम, 1872 
(1872 का अविवियम संख यांक 9)1 
[25 अप्रैल, 1872] 
उद्देविका––संविदाओं से संबंवित विवि के कवतपय भागों को पररभावित और संिोवित करिा समीचीि है;   
अत: तद द्वारा यह विम् िवलवित रूप में अविवियवमत ककया जाता है :––  
प्रारवम् भक  
1. संविप् त िाम––यह अविवियम भारतीय संविदा अविवियम, 1872 कहा जा सकेगा ।   
विस् तार, प्रारंभ–– इसका विस् तार 2*** संपूर्ण भारत पर है; और यह 1872 के वसतम् बर के प्रथम कदि को प्रिृत्त होगा ।  
व् यािृवत्त––3*** इसमें अंतर्िणष् ट कोई भी बात, तद द्वारा अवभव् यक् त रूप से विरवसत ि ककए गए ककसी स् टेट्यूट, अविवियम या 
विवियम के उपबंिों पर, व् यापार की ककसी प्रथा या रूक़ि पर, अथिा ककसी संविदा की ककसी प्रसंगवत पर, जो इस अविवियम के 
उपबंिों से असंगत ि हो, प्रभाि ि डालेगी ।   
2. वििणचि िंड––इस अविवियम में, विम् िवलवित िब् दों और पदों का विम् िवलवित भािों में प्रयोग ककया गया है, जब तक 
कक संदभण से प्रवतकूल आिय प्रतीत ि हो––   
(क) जब कक एक व् यवक् त, ककसी बात को करिे या करिे से प्रविरत रहिे की अपिी रजामन् दी ककसी अन् य को इस 
दृवष् ट से संज्ञावपत करता है कक ऐसे कायण या प्रविरवत के प्रवत उस अन् य की अिुमवत अवभप्राप् त करे तब िह प्रस् थापिा करता है, 
यह कहा जाता है;   
(ि) जब कक िह व् यवक् त, वजससे प्रस् थापिा की जाती है उसके प्रवत अपिी अिुमवत संज्ञावपत करता है तब िह 
प्रस् थापिा प्रवतगृहीत हुई कही जाती है । प्रस् थापिा प्रवतगृहीत हो जािे पर िचि हो जाती है;   
(ग) प्रस् थापिा करिे िाला व् यवक् त, “िचिदाता” कहलाता है और प्रस् थापिा प्रवतगृहीत करिे िाला व् यवक् त 
“िचिगृहीता” कहलाता है;   
(घ) जब कक िचिदाता की िांछा पर िचिगृहीता या कोई अन् य व् यवक् त कुछ कर चुका है या करिे से विरत रहा है, 
या करता है या करिे से प्रविरत रहता है, या करिे का या करिे से प्रविरत रहिे का िचि देता है, तब ऐसा कायण या प्रविरवत 
या िचि उस िचि के वलए प्रवतफल कहलाता है;   
(ङ) हर एक िचि और ऐसे िचिों का हर एक संिगण, जो एक दूसरे के वलए प्रवतफल हो, करार है;  
(च) िे िचि जो एक दूसरे के वलए प्रवतफल या प्रवतफल का भाग हों, व् यवतकारी िचि कहलाते हैं;   
                                                 
1 वििेयक के उद्देश् यों और कारर्ों के कथि के वलए, जो भारत के वलए मुख य विवियां तैयार करिे के वलए तारीि 6 जुलाई, 1866 को वियुक् त हर मजेस् टी के कवमश् िर की 
ररपोटण पर आिाररत है, देविए भारत का राजपत्र (अंग्रेजी), 1867, असािारर्, पृ० 34; प्रिर सवमवत की ररपोटण के वलए, भारत का राजपत्र (अंग्रेजी), असािारर्, तारीि 
28 माचण, 1872, पररिद में हुई चचाण के वलए देविए, भारत का राजपत्र (अंग्रेजी), 1867 अिुपूरक, पृ० 1064; भारत का राजपत्र (अंग्रेजी), 1871, पृ० 313 के भारत का 
राजपत्र (अंग्रेजी), 1872, पृ० 527 ।  
यह अविवियम, 1915 के मध् य प्रांत अविवियम 1 द्वारा मध् य प्रांत में और 1938 के मध् य प्रांत और बरार अविवियम 15 द्वारा मध् य प्रांत और बरार में 
संिोवित ककया गया ।   
संपवत्त अंतरर् अविवियम, 1882 (1882 का 4) के िे अध् याय और िाराएं जो संविदाओं से संबंवित हैं ऐसे स् थािों में जहां यह अविवियम प्रिृत्त है इस 
अविवियम के भाग मािे जाएंगे । देविए 1882 का अविवियम सं० 4 की िारा 4 ।  
इस अविवियम का विस् तार, बरार विवि अविवियम, 1941 (1941 का 4) द्वारा बरार पर, 1963 के विवियम सं० 6 की िारा 2 तथा अिुसूची 1 द्वारा दादरा 
और िागर हिेली पर; 1963 के विवियम सं० 11 की िारा 3  तथा  अिुसूची द्वारा गोिा, दमर् और दीि पर, 1965 के विवियम सं० 8 की िारा 3 तथा अिुसूची द्वारा 
लिद्वीप वमविकोय और अमीिदीिी द्वीप समूह पर; 1968 के अविवियम सं० 2 की िारा 3 तथा अिुसूची द्वारा पाव‍ डचेरी पर ककया गया है तथा विम् िवलवित स् थािों पर 
प्रिृत्त होिे के वलए घोवित ककया गया––    
संथाल परगािा––देविए संथाल परगिा व् यिस् थापि विवियम, 1872 (1872 का 3) की िारा 3 वजसका संिोिि संथाल परगिा न् याय और विवि विवियम, 
1899  (1899 का 3) की िारा 3 द्वारा ककया गया ।  
पंथ वपपलोदा––देविए पंथ वपपलोदा विवि विवियम, 1929 (1929 का 1) की िारा 2 ।   
अिुसूवचत वजला अविवियम, 1874 (1874 का 14) की िारा 3(क) के अिीि जारी अविसूचिा द्वारा आगरा प्रांत तराई में इसे प्रिृत्त होिे के वलए घोवित 
ककया गया देविए भारत का राजपत्र (अंग्रेजी), 1876, भाग 1, पृ० 505;  
हजारी बाग वजले में लोहारडागा और मािभूम, और परगिा डालभूम तथा ससंघभूम वजले में कोलहाि––देविए भारत का राजपत्र (अंग्रेजी), 1881 भाग 1 
का पृ० 504 । लोहारडागा वजला में इस समय ितणमाि पलामू वजला सवम् मवलत है वजसे 1874 में पृथक  ककया गया था । अब लोहारडागा वजले को रांची वजला कहा जाता 
है––देविए कलकत्ता राजपत्र, 1899 भाग 1, पृ० 44 ।  
2 2019 के अविवियम सं० 34 की िारा 95  और पांचिी अिुसूची द्वारा (31-10-2019 से) “जम्मू-कश्मीर राज्य के वसिाय”  िब् दों का लोप ककया गया । 
3 1914 के अविवियम सं०10 की िारा 3 तथा अिुसूची 2 द्वारा “अिुसूची में उपिर्र्णत अविवियवमवतयां इसके द्वारा जो अिुसूची के तीसरे स् तंभ में विविर्दणष् ट विस् तार तक 
विरवसत होंगी, ककन् तु” िब् दों का विरसि ककया गया ।   


===== PAGE 2 =====

 
2 
(छ) िह करार जो विवित: प्रितणिीय ि हो, िून् य कहलाता है;   
(ज) िह करार, जो विवित: प्रितणिीय हो, संविदा है;   
(झ) िह करार, जो उसके पिकारों में से एक या अविक के विकल् प पर तो विवि द्वारा प्रितणिीय हो, ककंतु अन् य 
पिकार या पिकारों के विकल् प पर िहीं, िून् यकरर्ीय संविदा है;   
(ञ) जो संविदा विवित: प्रितणिीय िहीं रह जाती िह तब िून् य हो जाती है जब िह प्रितणिीय िहीं रह जाती ।   
अध् याय 1 
प्रस् थापिाओं की संसूचिा, प्रवतग्रहर् और प्रवतसंहरर् के वििय में 
3. प्रस् थापिाओं की संसूचिा, प्रवतग्रहर् और प्रवतसंहरर्––प्रस् थापिाओं की संसूचिा, प्रस् थापिाओं का प्रवतग्रहर् और 
प्रस् थापिाओं तथा प्रवतग्रहर्ों का प्रवतसंहरर् क्रमि: प्रस् थापिा करिे िाले, प्रवतग्रहर् करिे िाले या प्रवतसंहरर् करिे िाले पिकार के 
ककसी ऐसे कायण या लोप से हुआ समझा जाता है, वजसके द्वारा िह ऐसी प्रस् थापिा, प्रवतग्रहर् या प्रवतसंहरर् को संसूवचत करिे का 
आिय रिता हो, या जो उसे संसूवचत करिे का प्रयास रिता हो ।  
4. संसूचिा कब संपूर्ण हो जाती है––प्रस् थापिा की संसूचिा तब संपूर्ण हो जाती है जब प्रस् थापिा उस व् यवक् त के ज्ञाि में आ 
जाती है वजसे िह की गई है ।   
प्रवतग्रहर् की संसूचिा––   
प्रस् थापक के विरुद्ध तब संपूर्ण हो जाती है जब िह उसके प्रवत इस प्रकार पारेिर् के अिुक्रम में कर दी जाती है कक 
िह प्रवतगृहीता की िवक् त के बाहर हो जाए;  
 प्रवतगृहीता के विरुद्ध तब संपूर्ण हो जाती है जब िह प्रस् थापक के ज्ञाि में आती है ।  
प्रवतसंहरर् की संसूचिा––   
उसे करिे िाले व् यवक् त के विरुद्ध तब संपूर्ण हो जाती है, जब िह उस व् यवक् त के प्रवत, वजससे प्रवतसंहरर् ककया गया 
हो, इस प्रकार पारेिर् के अिुक्रम में कर दी जाती है कक िह उस व् यवक् त की िवक् त के बाहर हो जाए, जो उसे करता है ।  
उस व् यवक् त के विरुद्ध, वजससे प्रवतसंहरर् ककया गया है, तब संपूर्ण हो जाती है, जब िह उसके ज्ञाि में आती है ।  
दृष् टांत 
(क) अमुक कीमत पर ि को गृह बेचिे की पत्र द्वारा प्रस् थापिा करता है ।  
प्रस् थापिा की संसूचिा तब संपूर्ण हो जाती है जब ि को पत्र प्राप् त होता है । 
(ि) क की प्रस् थापिा का ि डाक से भेजे गए पत्र को प्रवतग्रहर् करता है ।  
प्रस् थापिा की संसूचिा तब संपूर्ण हो जाती है जब ि से पत्र प्राप् त होता है ।  
प्रवतग्रहर् की संसूचिा––   
क के विरुद्ध तब संपूर्ण हो जाती है जब पत्र डाक में डाल कदया जाता है;  
ि के विरुद्ध तब संपूर्ण हो जाती है जब क को पत्र प्राप् त होता है ।  
(ग) क अपिी प्रस् थापिा का प्रवतसंहरर् तार द्वारा करता है ।    
क के विरुद्ध प्रवतसंहरर् तब संपूर्ण हो जाता है जब तार प्रेवित ककया जाता है । ि के विरुद्ध प्रवतसंहरर् तब संपूर्ण 
हो जाता है जब ि को तार प्राप् त होता है ।  
ि अपिे प्रवतग्रहर् का प्रवतसंहरर् तार द्वारा करता है । ि का प्रवतसंहरर् ि के विरुद्ध तब संपूर्ण हो जाता है जब 
तार प्रेवित ककया जाता है और क के विरुद्ध तब, जब तार उसके पास पहुंचता है ।   
5. प्रस् थापिाओं और प्रवतग्रहर्ों का प्रवतसंहरर्––कोई भी प्रस् थापिा उसके प्रवतग्रहर् की संसूचिा प्रस् थापक के विरुद्ध संपूर्ण 
हो जािे से पूिण ककसी भी समय प्रवतसंहृत की जा सकेगी, ककन् तु उसके पश् चात िहीं ।  
कोई भी प्रवतग्रहर् उस प्रवतग्रहर् की संसूचिा, प्रवतगृहीता के विरुद्ध संपूर्ण हो जािे से पूिण ककसी भी समय प्रवतसंहृत ककया 
जा सकेगा, ककन् तु उसके पश् चात िहीं ।  
 
दृष् टांत 


===== PAGE 3 =====

 
3 
क अपिा गृह ि को बेचिे की प्रस् थापिा डाक से भेजे गए एक पत्र द्वारा करता है ।  
ि प्रस् थापिा को डाक से भेजे गए पत्र द्वारा प्रवतगृहीत करता है ।    
क अपिी प्रस् थापिा को ि द्वारा अपिे प्रवतग्रहर् का पत्र डाक में डाले जािे से पूिण ककसी भी समय या डाले जािे के िर् 
प्रवतसंहृत कर सकेगा, ककन् तु उसके पश् चात िहीं ।  
ि अपिे प्रवतग्रहर् को, उसे संसूवचत करिे िाला पत्र क को पहुंचिे के पूिण ककसी भी समय या पहुंचिे के िर् प्रवतसंहृत कर 
सकेगा, ककन्तु उसके पश् चात िहीं ।  
6. प्रवतसंहरर् कैसे ककया जाता है––प्रस् थापिा का प्रवतसंहरर् हो जाता है––  
(1) प्रस् थापक द्वारा दूसरे पिकार को प्रवतसंहरर् की सूचिा के संसूवचत ककए जािे से;   
(2) ऐसी प्रस् थापिा में उसके प्रवतग्रहर् के वलए विवहत समय के बीत जािे से या यकद कोई समय इस प्रकार विवहत 
ि हो तो प्रवतग्रहर् की संसूचिा के वबिा युवक् तयुक् त समय बीत जािे से;   
(3) प्रवतग्रहर् ककसी पुरोभाव् य ितण को पूरा करिे में प्रवतगृहीता की असफलता से; अथिा   
(4) प्रस् थापक की मृत् यु या उन् मत्तता से, यकद उसकी मृत् यु या उन् मत्तता का तथ् य प्रवतगृहीता के ज्ञाि में प्रवतग्रहर् से 
पूिण आ जाए ।   
7. प्रवतग्रहर् आत् यवन् तक होिा ही चावहए––प्रस् थापिा को िचि में संपररिर्तणत करिे के वलए प्रवतग्रहर्––  
(1) आत् यवन् तक और अवििेवित होिा ही चावहए;   
(2) ककसी प्रावयक और युवक् तयुक् त प्रकार से अवभव् यक् त होिा ही चावहए, जब तक कक प्रस् थापिा विवहत ि करती 
हो कक उसे ककस प्रकार प्रवतगृहीत ककया जािा है । यकद प्रस् थापिा विवहत करती हो कक उसे ककस प्रकार प्रवतगृहीत ककया 
जािा है और प्रवतग्रहर् उस प्रकार से ि ककया जाए, तो प्रस् थापक, उसे प्रवतग्रहर् संसूवचत ककए जािे के पश् चात युवक् तयुक् त 
समय के भीतर आग्रह कर सकेगा कक उसकी प्रस् थापिा विवहत प्रकार से ही प्रवतगृहीत की जाए, अन् यथा िहीं । ककन् तु यकद िह 
ऐसा करिे में असफल रहता है तो िह उस प्रवतग्रहर् को प्रवतगृहीत करता है ।  
8. ितों के पालि या प्रवतफल की प्रावप् त द्वारा प्रवतग्रहर्––ककसी प्रस् थापिा की ितों का पालि, या व् यवतकारी िचि के वलए, 
जो प्रवतफल ककसी प्रस् थापिा के साथ पेि ककया गया हो, उसका प्रवतग्रहर् उस प्रस् थापिा का प्रवतग्रहर् है ।   
9. िचि अवभव् यक् त और वििवित––जहां तक कक ककसी िचि की प्रस् थापिा या उसका प्रवतग्रहर् िब् दों में ककया जाता है िह 
िचि अवभव् यक् त कहलाता है । जहां तक कक ऐसी प्रस् थापिा या प्रवतग्रहर् िब् दों से अन् यथा ककया जाता है, िह िचि वििवित                 
कहलाता है ।  
अध् याय 2 
संविदाओं, िून् यकरर्ीय संविदाओं और िून् य करारों के वििय में 
10. कौि से करार संविदाएं हैं––सब करार संविदाएं हैं, यकद िे संविदा करिे के वलए सिम पिकारों की स् ितन् त्र सम् मवत से 
ककसी विविपूर्ण प्रवतफल के वलए और ककसी विविपूर्ण उद्देश् य से ककए गए हैं और तद द्वारा अवभव् यक् तत: िून् य घोवित िहीं ककए              
गए हैं ।  
इसमें अन् तर्िणष् ट कोई भी बात 1[भारत] में प्रिृत्त और तद द्वारा अवभव् यक् तत: विरवसत ि की गई ककसी ऐसी विवि पर, वजसके 
द्वारा ककसी संविदा का वलवित2 रूप में या सावियों की उपवस् थवत में ककया जािा अपेवित हो, या ककसी ऐसी विवि पर जो दस् तोिजों 
के रवजस् रीकरर् से सम् बवन् ित हो, प्रभाि ि डालेगी ।    
11. संविदा करिे के वलए कौि सिम है––हर ऐसा व् यवक् त संविदा करिे के वलए सिम है, जो उस विवि के अिुसार, वजसके 
िह अध् यिीि है, प्राप् तिय हो, और जो स् िस् थवचत्त हो, और ककसी विवि द्वारा, वजसके िह अध् यिीि3 है, संविदा करिे से विरर्हणत ि हो ।   
12. संविदा करिे के प्रयोजिों के वलए स् िस् थवचत्त क् या है––कोई व् यवक् त संविदा करिे के प्रयोजि के वलए स् िस् थवचत्त कहा 
जाता है, यकद िह उस समय, जब िह संविदा करता है उस संविदा को समझिे में और अपिे वहतों पर उसके प्रभाि के बारे में 
युवक् तसंगत विर्णय लेिे में समथण है ।   
                                                 
1 1951 के अविवियम सं० 3 की िारा 3 तथा अिुसूची द्वारा “भाग क राज् यों तथा भाग ग राज् यों” के स् थाि पर प्रवतस् थावपत; वजसे विवि अिुकूलि आदेि, 1950 द्वारा 
“प्रान् तों” के स् थाि पर प्रवतस् थावपत ककया गया था ।  
2 उदाहरर्ाथण, देविए इसी की िारा 25; प्रवतवलप् यविकार अविवियम, 1957 (1957 का 14) की िारा 19; िाहक अविवियम, 1865 (1865 का 3) की िारा 6 तथा िारा 
7; कंपिी अविवियम, 1956 (1956 का 1) की िारा 12, िारा 30, िारा 46, तथा िारा 109 ।   
3 देविए भारतीय ियस् कता अविवियम, 1875 (1875 का 9) ।  


===== PAGE 4 =====

 
4 
जो व् यवक् त प्राय: विकृतवचत्त रहता है ककन् तु कभी-कभी स् िस् थवचत्त हो जाता है, िह जब स् िस् थवचत्त हो तब                  
संविदा कर सकेगा ।   
जो व् यवक् त प्राय: स् िस् थवचत रहता है ककंतु कभी-कभी विकृतवचन् त्त हो जाता है, िह जब विकृतवचत्त हो तब संविदा              
िहीं कर सकेगा ।  
दृष् टांत  
(क) पागलिािे का एक रोगी, जो अन् तरालों में स् िस् थवचत्त हो जाता है, उि अन् तरालों के दौराि में संविदा कर सकेगा ।  
(ि) िह स् िस् थवचत्त मिुष् य, जो ज् िर से वचत्तविपयणस् त है या जो इतिा मत्त है कक िह संविदा के विबंििों को िहीं समझ 
सकता या अपिे वहतों पर उसके प्रभाि के बारे में युवक् तसंगत विर्णय िहीं ले सकता तब तक संविदा िहीं कर सकता जब तक ऐसी 
वचत्तविपयणस् तता या मत्तता बिी रहे ।   
13. “सम् मवत” की पररभािा––दो या अविक व् यवक् त सम् मत हुए तब कहे जाते हैं जब कक िे ककसी एक बात पर एक ही भाि 
में सहमत होते हैं ।  
14. “स् ितंत्र सम् मवत” की पररभािा––सम् मवत स् ितन् त्र तब कही जाती है जब कक िह––   
(1) ि तो िारा 15 में यथापररभावित प्रपीड़ि द्वारा काररत हो;  
(2) ि िारा 16 में यथापररभावित असम् यक  असर द्वारा काररत हो;   
(3) ि िारा 17 में यथापररभावित कपट द्वारा काररत हो;   
(4) ि िारा 18 में यथापररभावित दुव् यणपदेिि द्वारा काररत हो;   
(5) ि भूल द्वारा काररत हो, ककन् तु यह बात िाराओं 20, 21 और 22 के उपबंिों के अध् यिीि है ।  
 
सम् मवत ऐसे काररत तब कही जाती है जब कक िह ऐसा प्रपीड़ि, असम् यक  असर, कपट, दुव् यणपदेिि या भूल ि होती,                  
तो ि दी जाती ।    
15. “प्रपीड़ि” की पररभािा––“प्रपीड़ि” इस आिय से कक ककसी व् यवक् त से कोई करार कराया जाए कोई ऐसा कायण करिा 
या करिे की िमकी देिा है, जो भारतीय द‍ ड संवहता (1860 का 45) द्वारा विविद्ध है, अथिा ककसी व् यवक् त पर, चाहे िह कोई हो, 
प्रवतकूल प्रभाि डालिे के वलए ककसी सम् पवत्त का विविविरुद्ध विरोि करिा या विरोि करिे की िमकी देिा है ।   
स् पष् टीकरर्––यह तत्त्िहीि है कक वजस स् थाि पर प्रपीड़ि का प्रयोग ककया जाता है िहां भारतीय द‍ ड संवहता (1860 का 45) 
प्रिृत्त है या िहीं ।  
दृष् टांत 
िुले समुद्र में एक अंग्रेजी पोत पर, ऐसे कायण द्वारा, जो भारतीय द‍ ड संवहता (1860 का 45) के अिीि आपराविक अवभत्रास 
की कोरट में आता है, ि से क एक करार कराता है ।  
तत् पश् चात क संविदा भंग के वलए कलकत्ते में ि  पर िाद लाता है ।  
क िे प्रपीड़ि का प्रयोग ककया है यद्यवप उसका कायण इंग् लैंड की विवि के अिुसार अपराि िहीं है, और यद्यवप उस समय जब 
और उस स् थाि पर जहां िह कायण ककया गया था भारतीय द‍ ड संवहता (1860 का 45) की िारा 506 प्रिृत्त िहीं थी ।   
1[16. “असम् यक  असर” की पररभािा––(1) संविदा असम् यक  असर द्वारा उत् प्रेररत कही जाती है जहां कक पिकारों के बीच 
विद्यमाि संबंि ऐसे हैं कक उिमें से एक पिकार दूसरे पिकार की इच् छा को अवििावसत करिे की वस् थवत में है और उस वस् थवत का 
उपयोग उस दूसरे पिकार से अऋजु फायदा अवभप्राप् त करिे के वलए करता है ।   
(2) विविष् टतया और पूिणिती वसद्धांत की व् यापकता पर प्रवतकूल प्रभाि डाले वबिा यह है कक कोई व् यवक् त ककसी अन् य की 
इच् छा को अवििावसत करिे की वस् थवत में समझा जाता है जब कक िह––   
(क) उस अन् य पर िास् तविक या दृश् यमाि प्राविकार रिता है, या उस अन् य के साथ िैश् िावसक संबंि की वस् थवत में 
है; अथिा     
(ि) ऐसे व् यवक् त के साथ संविदा करता है वजसकी मािवसक सामथ् यण पर आयु, रुग् र्ता या मािवसक या िारीररक 
कष् ट के कारर् अस् थायी या स् थायी रूप से प्रभाि पड़ा है ।   
(3) जहां कक कोई व् यवक् त, जो ककसी अन् य की इच् छा को अवििावसत करिे की वस् थवत में हो, उसके साथ संविदा करता है, और 
िह संव् यिहार देििे से ही या कदए गए साक्ष् य के आिार पर लोकात् माविरुद्ध प्रतीत होता है िहां यह सावबत करिे का भार कक ऐसी 
                                                 
1 1899 के अविवियम सं० 6 की िारा 2 द्वारा मूल िारा 16 के स् थाि पर प्रवतस् थावपत ।  


===== PAGE 5 =====

 
5 
संविदा असम् यक  असर से उत् प्रेररत िहीं की गई थी उस व् यवक् त पर होगा जो उस अन् य की इच् छा को अवििावसत करिे की                  
वस् थवत में था ।  
इस उपिारा की कोई भी बात भारतीय साक्ष् य अविवियम, 1872 (1872 का 1) की िारा 111 के उपबंिों पर प्रभाि              
िहीं डालेगी ।   
दृष् टांत 
(क) क, वजसिे अपिे पुत्र ि को उसकी अप्राप् तियता के दौराि में िि उिार कदया था, ि के प्राप् तिय होिे पर अपिे पैवत्रक 
असर के दुरुपयोग द्वारा उससे उस उिार िि की बाबत िोध् य रावि से अविक रकम के वलए एक बन् िपत्र अवभप्राप् त कर लेता है । क 
असम् यक  असर का प्रयोग करता है ।   
(ि) रोग या आयु से िीर् हुए मिुष् य क पर ि का, जो असर उसके वचककत् सीय पररचारक के िाते है, उस असर से ि को 
उसकी िृवत्तक सेिाओं के वलए एक अयुवक् तयुक् त रावि देिे का करार करिे के वलए क उत् प्रेररत ककया जाता है । ि असम् यक  असर का 
प्रयोग करता है ।   
(ग) क अपिे ग्राम के साहूकार ि का ऋर्ी होते हुए एक िई संविदा करके ऐसे विबंििों पर िि उिार लेता है जो 
लोकात् माविरुद्ध प्रतीत होते हैं । यह सावबत करिे का भार कक संविदा असम् यक  असर से उत् प्रेररत िहीं की गई थी ि पर है ।   
(घ) क एक बैंककार से उिार के वलए ऐसे समय में आिेदि करता है जब िि के बाजार में तंगी है । बैंककार ब् याज की 
अप्रावयक ऊंची दर पर देिे के वसिाय उिार देिे से इन् कार कर देता है । क उि विबंििों पर उिार प्रवतगृहीत करता है । यह संव् यिहार 
कारबार के मामूली अिुक्रम में हुआ है, और िह संविदा असम् यक  असर से उत् प्रेररत िहीं है ।]   
17. “कपट” की पररभािा––“कपट” से अवभप्रेत है और उसके अन् तगणत आता है विम् िवलवित कायों में कोई भी ऐसा कायण जो 
संविदा के एक पिकार द्वारा, या उसकी मौिािुकूलता से या उसके अवभकताण1 द्वारा, संविदा के ककसी अन् य पिकार की या उसके 
अवभकताण की प्रिंचिा करिे के आिय से या उसे संविदा करिे के वलए उत् प्रेररत करिे के आिय से ककया गया हो––  
(1) जो बात सत् य िहीं है, उसका तथ् य के रूप में उस व् यवक् त द्वारा सुझाया जािा जो यह विश् िास िहीं करता कक 
िह सत् य है;  
(2) ककसी तथ् य का ज्ञाि या विश् िास रििे िाले व् यवक् त द्वारा उस तथ् य का सकक्रय वछपाया जािा;  
(3) कोई िचि जो उसका पालि करिे के आिय के वबिा कदया गया हो;  
(4) प्रिंचिा करिे योग् य कोई अन् य कायण;  
(5) कोई ऐसा कायण या लोप वजसका कपटपूर्ण होिा विवि वििेित: घोवित करे ।  
स् पष् टीकरर्––संविदा करिे के वलए ककसी व् यवक् त की रजामन् दी पर वजि तथ् यों का प्रभाि पड़िा संभाव् य हो उिके बारे में 
केिल मौि रहिा कपट िहीं है जब तक कक मामले की पररवस् थवतयां ऐसी ि हों वजन् हें ध् याि में रिते हुए मौि रहिे िाले व् यवक् त का यह 
कतणव् य हो जाता हो कक िह बोले2 या जब तक कक उसका मौि स् ित: ही बोलिे के तुल् य ि हो ।  
दृष् टांत  
(क) क िीलाम द्वारा ि को एक घोड़ा बेचता है वजसके बारे में क जािता है कक िह ऐबदार है । क घोड़े के ऐब के बारे में ि 
को कुछ िहीं कहता । यह क ओर से कपट िहीं है ।  
(ि) क की ि पुत्री है और अभी ही प्राप् तिय हुई है । यहां पिकारों के बीच के संबंि के कारर् क का यह कतणव् य हो जाता है 
कक यकद घोड़ा ऐबदार है तो ि को िह बता दे ।   
(ग) क से ि कहता है कक यकद आप इस बात का प्रत् याख याि ि करें तो मै माि लूंगा कक घोड़ा बेऐब है । क कुछ भी िहीं कहता 
है । यहां क का मौि बोलिे के तुल् य है ।  
(घ) क और ि, जो व् यापारी हैं, एक संविदा करते हैं । क को कीमतों में ऐसे पररितणि की विजी जािकारी है, वजससे संविदा 
करिे के वलए अग्रसर होिे की ि की रजामन् दी पर प्रभाि पड़ेगा । ि को यह जािकारी देिे के वलए क आबद्ध िहीं है ।  
18. “दुव् यणपदेिि” की पररभािा––“दुव् यणपदेिि” से अवभप्रेत है और उसके अन् तगणत आते हैं––  
(1) उस बात का, जो सत् य िहीं है, ऐसे प्रकार से ककया गया विश् चयात् मक प्राख याि जो उस व् यवक् त की, जो उसे 
करता है, जािकारी से समर्थणत ि हो, यद्यवप िह उस बात के सत् य होिे का विश् िास करता हो;   
                                                 
1 िारा 238 भी देविए । 
2 िारा 143 भी देविए । 


===== PAGE 6 =====

 
6 
(2) कोई ऐसा कतणव् य भंग, जो प्रिंचिा करिे के आिय के वबिा उस व् यवक् त को, जो उसे करता है, या उससे 
व् युत् पन् ि अविकार के अिीि दािा करिे िाले ककसी व् यवक् त को कोई फायदा ककसी अन् य को ऐसा भुलािा देकर पहुंचाए, 
वजससे उस अन् य पर या उससे व् युत् पन् ि अविकार के अिीि दािा करिे िाले ककसी व् यवक् त पर प्रवतकूल प्रभाि पड़े;   
(3) चाहे ककतिे ही सरल भाि से क् यों ि हो, करार के ककसी पिकार से उस बात के पदाथण के बारे में, जो उस करार 
का वििय हो, कोई भूल करािा ।  
[19. स् ितंत्र सम् मवत के वबिा ककए गए करारों की िून् यकरर्ीयता––जब कक ककसी करार के वलए सम् मवत प्रपीड़ि, 1* * * 
कपट या दुव् यणपदेिि से काररत हो तब िह करार ऐसी संविदा है जो उस पिकार के विकल् प पर िून् यकरर्ीय है वजसकी सम् मवत                  
ऐसे काररत हुई थी ।   
संविदा का िह पिकार वजसकी सम् मवत कपट या दुव् यणपदेिि से काररत हुई थी, यकद िह ठीक समझे तो, आग्रह कर सकेगा कक 
संविदा का पालि ककया जाए, और िह उस वस् थवत में रिा जाए वजसमें िह होता यकद ककए गए व् यपदेिि सत् य होते ।  
अपिाद––यकद ऐसी सम् मवत दुव् यणपदेिि द्वारा या ऐसे मौि द्वारा, जो िारा 17 के अथण के अन् तगणत कपटपूर्ण है, काररत हुई थी 
तो ऐसा होिे पर भी संविदा िून् यकरर्ीय िहीं है यकद उस पिकार के पास, वजसकी सम् मवत इस प्रकार काररत हुई थी, सत् य का पता 
मामूली तत् परता से चला लेिे के सािि थे ।  
स् पष् टीकरर्––िह कपट या दुव् यणपदेिि, वजसिे संविदा के उस पिकार की सम् मवत काररत िहीं की, वजससे ऐसे कपट या 
दुव् यणपदेिि ककया गया था, संविदा को िून् यकरर्ीय िहीं कर देता ।  
दृष् टांत  
 
(क) ि को प्रिंवचत करिे के आिय से क वमथ् या व् यपदेिि करता है कक क के कारिािे में पांच सौ मि िील प्रवतििण बिाया 
जाता है और तद द्वारा ि को िह कारिािा िरीदिे के वलए उत् प्रेररत करता है । संविदा ि के विकल् प पर िून् यकरर्ीय है ।    
(ि) क दुव् यणपदेिि द्वारा ि को गलत विश् िास कराता है कक क के कारिािे में पांच सौ मि िील प्रवतििण बिाया जाता है । ि 
कारिािे के लेिाओं की पड़ताल करता है जो यह दर्िणत करते हैं कक केिल चार सौ मि िील बिाया गया है । इसके पश् चात ि कारिािे 
को िरीद लेता है । संविदा क के दुव् यणपदेिि के कारर् िून् यकरर्ीय िहीं है ।   
(ग) क कपटपूिणक ि को इवत्तला देता है कक क सम् पदा-विल् लंगम मुक् त है । तब ि उस सम् पदा को िरीद लेता है । िह सम् पदा 
एक बन् िक के अध् यिीि है । ि या तो संविदा को िून् य कर सकेगा या यह आग्रह कर सकेगा कक िह कक्रयावन् ित की जाए और बंिक ऋर् 
का मोचि ककया जाए ।   
(घ) क की सम् पदा में ि अयस् क की एक विला का पता लगाकर क से उस अयस् क के अवस् तत् ि को वछपािे के साििों का प्रयोग 
करता है और वछपा लेता है । क के अज्ञाि के ि उस सम् पदा को न् यूि-मूल् य पर िरीदिे में समथण हो जाता है । संविदा क के विकल् प पर 
िून् यकरर्ीय है ।   
(ङ) ि की मृत् यु पर एक सम् पदा का उत्तराविकारी होिे का क हकदार है । ि की मृत् यु हो जाती है । ि की मृत् यु का समाचार 
पािे पर ग उस समाचार को क तक िहीं पहुंचिे देता और इस तरह क को उत् प्रेररत करता है कक उस सम् पदा में अपिा वहत उसके हाथ में 
बेच दे । यह विक्रय क के विकल् प पर िून् यकरर्ीय है ।  
2[19क. असम् यक  असर से उत् प्रेररत संविदा को अपास् त करिे की िवक् त––(1) जब कक ककसी करार के वलए सम् मवत असम् यक  
असर से काररत हो, तब िह करार ऐसी संविदा है जो उस पिकार के विकल् प पर िून् यकरर्ीय है वजसकी सम् मवत इस प्रकार                 
काररत हुई है ।  
ऐसी कोई भी संविदा या तो आत् यवन् तकत: अपास् त की जा सकेगी या यकद उस पिकार िे, जो उसके िून् यकरर् का हकदार हो, 
तद िीि कोई फायदा प्राप् त ककया हो तो ऐसे विबंििों और ितों पर, जो न् यायालय को न् यायसंगत प्रतीत हों ।   
दृष् टांत 
(क) क के पुत्र िे एक िचिपत्र पर ि के िाम की कूटरचिा की है । क के पुत्र का अवभयोजि करिे की िमकी देकर क से 
कूटरवचत िचिपत्र की रकम के वलए एक बन् िपत्र ि अवभप्राप् त करता है । यकद ि उस बंिपत्र पर िाद लाए तो न् यायालय उसे अपास् त 
कर सकेगा ।    
(ि) एक साहूकार क एक कृिक ि को 100 रुपए उिार देता है और असम् यक  असर से ि को 6 प्रवतित प्रवतमास ब् याज पर 
200 रुपए का एक बन् िपत्र विष् पाकदत करिे को उत् प्रेररत करता है । न् यायालय ऐसे ब् याज सवहत जो न् यायसंगत प्रतीत हो, 100 रुपए के 
प्रवत संदाय का आदेि ि को देते हुए बन् िपत्र अपास् त कर सकेगा ।]   
                                                 
1 1899 के अविवियम सं० 6 की िारा 3 द्वारा “असम् यक  असर” िब् दों का विरसि ककया गया ।   
2 1899 के अविवियम सं० 6 की िारा 3 द्वारा अंत:स् थावपत ।  


===== PAGE 7 =====

 
7 
20. जब कक दोिों पिकार तथ् य की बात सम् बन् िी भूल में हों तब करार िून् य है––जहां कक ककसी करार के दोिों पिकार ऐसी 
तथ् य की बात के बारे में, जो करार के वलए ममणभूत है, भूल में हों िहां करार िून् य है ।  
स् पष् टीकरर्––जो चीज करार की विियिस् तु हो उसके मूल् य के बारे में गलत राय, तथ् य की बात के बारे में भूल िहीं                  
समझी जाएगी ।  
दृष् टांत 
(क) माल के एक विविर्दणष् ट स् थोरा को, वजसके बारे में यह अिुमाि है कक िह इंग् लैंड से मुम् बई को चल चुका है, ि को भेजिे 
का करार क करता है । पता चलता है कक सौदे के कदि से पूिण, उस स् थोरा के प्रिहर् करिे िाला पोत संत् यक् त कर कदया गया था और 
माल िष् ट हो गया था । दोिों में से ककसी भी पिकार को इि तथ् यों की जािकारी िहीं थी । करार िून् य है ।  
(ि) ि से अमुक घोड़ा िरीदिे का करार क करता है । यह पता चलता है कक िह घोड़ा सौदे के समय मर चुका था, यद्यवप 
दोिों में से ककसी भी पिकार को इस तथ् य की जािकारी िहीं थी । करार िून् य है ।   
(ग) ि के जीििपयणन् त के वलए एक सम् पदा का हकदार होते हुए क उसे ग को बेचिे का करार करता है । करार के समय ि मर 
चुका था । ककन् तु दोिों पिकार इस तथ् य से अिवभज्ञ थे । करार िून् य है ।  
21. विवि के बारे की भूलों का प्रभाि––कोई संविदा इस कारर् ही िून् यकरर्ीय िहीं है कक िह 1[भारत] में प्रिृत्त विवि के 
बारे की ककसी भूल के कारर् की गई थी, ककन् तु ककसी ऐसी विवि के बारे की, जो 1[भारत] में प्रिृत्त िहीं है, ककसी भूल का िही प्रभाि है 
जो तथ् य की भूल का है ।   
2* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
*  
दृष् टांत  
 
क और ि इस गलत विश् िास पर संविदा करते हैं कक एक विविष् ट ऋर् भारतीय पररसीमा विवि द्वारा िाररत है । संविदा 
िून् यकरर्ीय िहीं है ।  
3* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
*  
22. एक पिकार की तथ् य की बात के बारे की भूल से काररत संविदा––कोई संविदा इस कारर् ही िून् यकरर्ीय िहीं है कक 
उसके पिकारों में से एक के ककसी तथ् य की बात के बारे की भूल में होिे से िह काररत हुई थी ।  
23. कौि से प्रवतफल और उद्देश् य विविपूर्ण हैं और कौि से िहीं––करार का प्रवतफल या उद्देश् य विविपूर्ण है, वसिाय जब कक––  
िह विवि4 द्वारा विविद्ध हो; अथिा  
िह ऐसी प्रकृवत का हो कक यकद िह अिुज्ञात ककया जाए तो िह ककसी विवि के उपबंिों को विफल कर देगा; अथिा  
िह कपटपूर्ण हो; अथिा  
उसमें ककसी अन् य के िरीर या सम् पवत्त को िवत अन् तिणवलत या वििवित हो; अथिा  
न् यायालय उसे अिैवतक या लोकिीवत के विरुद्ध मािे ।  
इि दिाओं में से हर एक में करार का प्रवतफल या उद्देश् य विविविरुद्ध कहलाता है । हर एक करार, वजसका उद्देश् य या 
प्रवतफल विविविरुद्ध हो, िून् य है ।  
दृष् टांत 
(क) क अपिा गृह 10,000 रुपए में ि को बेचिे का करार करता है । यहां 10,000 रुपए देिे का ि का िचि गृह बेचिे के क 
के िचि के वलए प्रवतफल है, और गृह बेचिे का क का िचि 10,000 रुपए देिे के ि के िचि के वलए प्रवतफल है । ये विविपूर्ण           
प्रवतफल हैं ।   
(ि) क यह िचि देता है कक यकद ग, वजसे ि को 1,000 रुपए देिा है, उसे देिे में असफल रहा तो िह ि को छह मास के 
बीतते ही 1,000 रुपए देगा । ि तदिुसार ग को समय देिे का िचि देता है । यहां हर एक पिकार का िचि दूसरे पिकार के िचि के 
वलए प्रवतफल है और ये विविपूर्ण प्रवतफल हैं ।   
                                                 
1 “वबरटि इव‍ डया” मूल िब् दों का अिुक्रमि: विवि अिुकूलि, आदेि, 1948 तथा विवि अिुकूलि आदेि, 1950 द्वारा संिोिि ककया गया वजससे कक उपयुणक् त प़िा जाए ।  
2  भारतीय विवि अिुकूलि आदेि, 1937 द्वारा पैरा 2 अंत:स् थावपत ककया गया वजसका विवि अिुकूलि आदेि, 1950 द्वारा लोप ककया गया ।  
3 1917 के अविवियम सं० 24 की िारा 3 तथा अिुसूची 2 द्वारा िारा 21 के वद्वतीय दृष् टांत का विरसि ककया गया ।   
4 िारा 26, िारा 27, िारा 28 तथा िारा 30 भी देविए ।  


===== PAGE 8 =====

 
8 
(ग) ि द्वारा उसे दी गई ककसी रावि के बदले क यह िचि देता है कक यकद ि का पोत अमुक समुद्र यात्रा में िष् ट हो जाए तो 
क उसके पोत के मूल् य की प्रवतपूर्तण करेगा । यहां क का िचि ि के संदाय के वलए प्रवतफल है, और ि का संदाय क के िचि के वलए 
प्रवतफल है; और ये विविपूर्ण प्रवतफल हैं ।   
(घ) ि के बच् चे का भरर्-पोिर् करिे का क िचि देता है और ि उस प्रयोजि के वलए क को 1,000 रुपए िार्िणक देिे का 
िचि देता है । यहां हर एक पिकार का िचि दूसरे पिकार के िचि के वलए प्रवतफल है । ये विविपूर्ण प्रवतफल हैं ।   
(ङ) क, ि और ग अपिे द्वारा कपट से अर्जणत ककए गए या ककए जािे िाले अवभलाभों के आपस में विभाजि के वलए करार 
करते हैं । करार िून् य है क् योंकक उसका उद्देश् य विविविरुद्ध है ।  
(च) ि के वलए लोक सेिा में वियोजि अवभप्राप् त करिे का िचि क देता है और क को ि 1,000 रुपए देिे का िचि देता है । 
करार िून् य है क् योंकक उसके वलए प्रवतफल विविविरुद्ध है ।  
(छ) क, जो एक भूस् िामी का अवभकताण है, अपिे मावलक के ज्ञाि के वबिा अपिे मावलक की भूवम का एक पट्टा ि के वलए 
अवभप्राप् त करिे का करार िि के वलए करता है । क और ि के बीच का करार िून् य है क् योंकक उससे यह वििवित है कक क िे अपिे 
मावलक से वछपाि द्वारा कपट ककया है ।   
(ज) क उस अवभयोजि को, जो उसिे लूट के बारे में ि के विरुद्ध संवस् थत ककया है, छोड़ देिे का ि को िचि देता है, और ि 
दी गई चीजों का मूल् य लौटा देिे का िचि देता है । करार िून् य है क् योंकक उसका उद्देश् य विविविरुद्ध है ।    
(झ) क की सम् पदा का राजस् ि की बकाया के वलए विक्रय वििाि-म‍ डल के एक ऐसे अविवियम के उपबंिों के अिीि ककया 
जाता है, जो व् यवतक्रम करिे िाले को िह भू-सम् पदा िरीदिे से प्रवतविद्ध करता है । क के साथ तय करके ि क्रेता बि जाता है और यह 
करार करता है कक िह क से िह कीमत वमलिे पर, जो ि िे दी है, िह सम् पदा क को हस् तान् तररत कर देगा । करार िून् य है क् योंकक 
उसका यह प्रभाि है कक िह संव् यिहार व् यवतक्रम करिे िाले द्वारा ककया गया क्रय बि जाता है और इस प्रकार उससे विवि का उद्देश् य 
विफल हो जाएगा ।  
(ञ) क, जो ि का मुख तार है, उस असर को जो उस हैवसयत में उसका ि पर है ग के पि में प्रयुक् त करिे का िचि देता है और 
क को 1,000 रुपए देिे का िचि ग देता है । करार िून् य है क् योंकक िह अिैवतक है ।    
(ट) क अपिी पुत्री को उपपत् िी के रूप में रिे जािे के वलए ि को भाड़े पर देिे के वलए करार करता है । करार िून् य है क् योंकक 
िह अिैवतक है, यद्यवप इस प्रकार भाड़े पर कदया जािा भारतीय द‍ ड संवहता (1860 का 45) के अिीि द‍ डिीय ि हो ।   
िून् य करार  
24. यकद प्रवतफल और भागत: विविविरुद्ध हों तो करार िून् य होंगे––यकद एक या अविक उद्देश् यों के वलए ककसी एकल 
प्रवतफल का कोई भाग, या ककसी एक उद्देश् य के वलए कई प्रवतफलों में से कोई एक या ककसी एक का कोई भाग विविविरुद्ध हो तो करार 
िून् य है ।  
दृष् टांत  
क िील के िैि विविमाणर् का, और अन् य िस् तुओं में अिैि दुव् याणपार का ि की ओर से अिीिर् करिे का िचि देता है । ि 
10,000 रुपए िार्िणक संबलम क को देिे का िचि देता है । यह करार इस कारर् िून् य है कक क के िचि का उद्देश् य और ि के िचि के 
वलए प्रवतफल भागत: विविविरुद्ध है ।  
25. प्रवतफल के वबिा करार िून् य है वसिाय जबकक िह वलवित तथा रवजस् रीकृत हो या की गई ककसी बात के वलए प्रवतकर 
देिे का िचि हो, या पररसीमा विवि द्वारा िाररत ककसी ऋर् के संदाय का िचि हो––प्रवतफल के वबिा ककया गया करार िून् य है, 
वसिाय जबकक िह––  
(1) वलवित रूप में अवभव् यक् त और 1[दस् तािेजों] के रवजस् रीकरर् के वलए तत् समय प्रिृत्त विवि के अिीि रवजस् रीकृत और 
एक दूसरे के साथ विकट संबंि िाले पिकारों के बीच िैसर्गणक प्रेम और स् िेह के कारर् ककया गया हो; अथिा   
(2) ककसी ऐसे व् यवक् त को पूर्णत: या भागत: प्रवतकर देिे के वलए िचि हो, वजससे िचिदाता के वलए स् िेच् छया पहले ही कोई 
बात कर दी हो अथिा ऐसी कोई बात कर दी हो वजसे करिे के वलए िचिदाता िैि रूप से वििि ककए जािे का दायी था; अथिा   
(3) वजस ऋर् का संदाय िादों की पररसीमा विियक विवि द्वारा िाररत ि होिे की दिा में लेिदार करा लेता, उसके पूर्णत: 
या भागत: संदाय के वलए उस व् यवक् त द्वारा वजसे उस िचि से भाररत ककया जािा है या तवन् िवमत्त सािारर् या वििेि रूप से प्राविकृत 
उसके अवभकताण द्वारा, ककया गया वलवित और हस् तािररत िचि हो ।  
इसमें से ककसी भी दिा में ऐसा करार संविदा है ।  
                                                 
1 1891 के अविवियम सं० 12 की िारा 2 तथा अिुसूची 2, भाग 1 द्वारा “हस् तांतरर्-पत्र” के स् थाि पर प्रवतस् थावपत ।  


===== PAGE 9 =====

 
9 
स् पष् टीकरर् 1––इस िारा की कोई भी बात िस् तुत: कदए गए ककसी दाि की विविमान् यता पर, जहां तक कक दाता और 
आदाता के बीच का संबंि है, प्रभाि िहीं डालेगी ।   
स् पष् टीकरर् 2––कोई करार, वजसके वलए िचिदाता के सम् मवत स् ितन् त्रता से दी गई है, केिल इस कारर् िून् य िहीं है कक 
प्रवतफल अपयाणप् त है, ककन् तु इस प्रश् ि को अििाररत करिे में कक िचिदाता की सम् मवत स् ितंत्रता से दी गई थी या िहीं प्रवतफल की 
अपयाणप् तता न् यायालय द्वारा गर्िा में भी ली जा सकेगी ।  
दृष् टांत 
(क) ि को ककसी प्रवतफल के वबिा 1,000 रुपए देिे का क िचि देता है, यह करार िून् य है ।   
(ि) क िैसर्गणक प्रेम और स् न् ेेह से अपिे पुत्र ि को 1,000 रुपए देिे का िचि देता है । ि के प्रवत अपिे िचि को क  लेिबद्ध 
करता है और उसे रवजस् रीकृत करता है यह संविदा है ।  
(ग) ि की थैली क पड़ी पाता है और उसे उसको दे देता है । क को ि 50 रुपए देिे का िचि देता है । यह संविदा है ।   
(घ) ि के वििुपुत्र का पालि क करता है । िैसा करिे में हुए क के व् ययों के संदाय का ि िचि देता है । यह संविदा है ।   
(ङ) ि के 1,000 रुपए क द्वारा देय हैं ककतु िह ऋर् पररसीमा अविवियम द्वारा िाररत है । क उस ऋर् मद्धे ि को 500 रुपए 
देिे का वलवित िचि हस् तािररत करता है । यह संविदा है ।   
(च) क 1,000 रुपए के मूल् य के घोड़े को 10 रुपए में बेचिे का करार करता है । इस करार के वलए क की सम् मवत स् ितन् त्रता से 
दी गई थी । प्रवतफल अपयाणप् त होते हुए भी यह करार संविदा है ।   
(छ) क 1,000 रुपए के मूल् य के घोड़े को 10 रुपए में बेचिे का करार करता है । क इससे इंकार करता है कक इस करार के वलए 
उसकी सम् मवत स् ितन् त्रता से दी गई थी ।  
प्रवतफल की अपयाणप् तता ऐसा तथ् य है वजसे न् यायालय को यह विचार करिे में गर्िा में लेिा चावहए कक क की सम् मवत 
स् ितन् त्रता से दी गई थी या िहीं ।  
26. वििाह का अिरोिक करार िून् य है––ऐसा हर करार िून् य है जो अप्राप् तिय से वभन् ि ककसी व् यवक् त के वििाह के 
अिरोिाथण हो ।   
27. व् यापार का अिरोिक करार िून् य है––हर करार वजससे कोई व् यवक् त ककसी प्रकार की विविपूर्ण िृवत्त, व् यापार या 
कारबार करिे से अिरुद्ध ककया जाता हो, उस विस् तार तक िून् य है ।  
अपिाद 1––वजस कारबार की गुडविल बेच दी गई है उस कारबार को ि चलािे के करार की व् यािृवत्त––िह व् यवक् त जो ककसी 
कारबार की गुडविल का विक्रय करे, क्रेता से यह करार कर सकेगा कक िह विविर्दणष् ट स् थािीय सीमाओं के अन् दर तब तक तत् सदृि 
कारबार चलािे से विरत रहेगा जब तक क्रेता या कोई ऐसा व् यवक् त, वजसे उससे गुडविल का हक व् युत् पन् ि हुआ हो, उि सीमाओं में 
तत् सदृि कारबार चलाता रहे; परन् तु यह तब जब कक उस कारबार की प्रकृवत की दृवष् ट से ऐसी सीमाएं न् यायालय को युवक् तयुक् त             
प्रतीत हों ।   
1* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
*  
28. विविक कायणिावहयों के अिरोिक करार िून् य हैं––2[हर करार,––  
(क) वजससे उसका कोई पिकार ककसी संविदा के अिीि या उसके बारे में अपिे अविकारों को मामूली अविकरर्ों 
में प्रावयक विविक कायणिावहयों द्वारा प्रिर्तणत करािे से आत् यंवतकत: अिरुद्ध ककया जाता है या जो उस समय को, वजसके 
भीतर िह अपिे अविकारों को इस प्रकार प्रिर्तणत करा सकता है, पररसीवमत कर देता है; या   
(ि) जो ककसी विविर्दणष् ट अिवि की समावप् त पर ककसी संविदा के अिीि या उसके बारे में उसके ककसी पिकार के 
अविकारों को वििाणवपत कर देता है या उसके ककसी पिकार को ककसी दावयत् ि से उन् मोवचत कर देता है, वजससे कक कोई 
पिकार अपिे अविकारों को प्रिर्तणत करािे से अिरुद्ध हो जाए,  
उस विस् तार तक िून् य है ।]   
अपिाद 1––जो वििाद पैदा हो उसको माध् यस् थम के वलए विदेवित करिे िाली संविदा की व् यािृवत्त––यह िारा उस संविदा 
को अिैि िहीं कर देगी वजसके द्वारा दो या अविक व् यवक् त करार करें कक ककसी वििय के या विियों के ककसी िगण के बारे में, जो वििाद 
उिके बीच पैदा हो िह माध् यस् थम के वलए विदेवित ककया जाएगा और कक ऐसे विर्दणष् ट वििाद के बारे में केिल िह रकम िसूलीय होगी 
जो ऐसे माध् यस् थम में अविविर्ीत हो ।  
 
                                                 
1 1932 के अविवियम सं० 9 की िारा 73 तथा अिुसूची 2 द्वारा अपिाद 2 तथा 3 विरवसत । 
2 1997 के अविवियम सं० 1 की िारा 2 द्वारा (8-1-1997 से) प्रवतस् थावपत । 


===== PAGE 10 =====

 
10 
1* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
*  
अपिाद 2––जो प्रश् ि पहले ही पैदा हो चुके हैं उन् हें विदेवित करिे की संविदा की व् यािृवत्त––और ि यह िारा ककसी ऐसी 
वलवित संविदा को अिैि कर देगी वजससे दो या अविक व् यवक् त ककसी प्रश् ि को, जो उिके बीच पहले ही पैदा हो चुके हों, माध् यस् थम के 
वलए विदेवित करिे का करार करे, या माध् यस् थम 2 विियक विदेिों के बारे में ककसी तत् समय प्रिृत्त विवि के ककसी उपबंि पर प्रभाि 
डालेगी ।   
3[अपिाद 3––ककसी बैंक या वित्तीय संस् था के प्रत् याभूवत करार की व् यािृवत्त––यह िारा ऐसी ककसी वलवित संविदा को अिैि 
िहीं करेगी वजसके द्वारा ककसी बैंक या वित्तीय संस् था द्वारा ककसी प्रत् याभूवत या प्रत् याभूवत का उपबंि करिे िाले ककसी करार में, उस 
विविर्दणष् ट अिवि की समावप् त पर, जो ऐसे पिकार के उक् त दावयत् ि से वििाणपि या उन् मोचि संबंिी विविर्दणष् ट वस् थवत के होिे या ि 
होिे की तारीि से एक ििण से कम की िहीं है, ऐसी प्रत् याभूवत या करार के अिीि या उसकी बाबत उसके ककसी पिकार के अविकारों 
का वििाणपि या ककसी उन् मोचि करिे संबंिी अिवि वियत की गई हो ।   
स् पष् टीकरर्––  
(i) अपिाद 3 में, “बैंक” पद से अवभप्रेत है––   
(क) कोई “बैंककारी कंपिी”, जो बैंककारी विवियमि अविवियम, 1949 (1949 का 10) की िारा 5 के 
िंड (ग) में पररभावित है;   
(ि) कोई “तत् स् थािी िया बैंक”, जो बैंककारी विवियमि अविवियम, 1949 (1949 का 10) की िारा 5 के 
िंड (घक) में पररभावित है;   
(ग) भारतीय स् टेट बैंक अविवियम, 1955 (1955 का 23) की िारा 3 के अिीि गरठत “भारतीय                  
स् टेट बैंक”;   
(घ) कोई “समिुिंगी बैंक”, जो भारतीय स् टेट बैंक (समिुिंगी बैंक) अविवियम, 1959 (1959 का 38) की 
िारा 2 के िंड (ट) में पररभावित है;   
(ङ) प्रादेविक ग्रामीर् बैंक अविवियम, 1976 (1976 का 21) की िारा 3 के अिीि स् थावपत “प्रादेविक 
ग्रामीर् बैंक”;  
(च) कोई “सहकारी बैंक”, जो बैंककारी विविमि अविवियम, 1949 (1949 का 10) की िारा 5 के िंड 
(गगi)  में पररभावित है;  
(छ) कोई “बहुराज् य सहकारी बैंक”, जो बैंककारी विवियमि अविवियम, 1949 (1949 का 10) की िारा 
5 के िंड (गगiiiक) में पररभावित है; और   
(ii) अपिाद 3 में “वित्तीय संस् था” पद से कंपिी अविवियम, 1956 (1956 का 1) की िारा 4क के अथाणन् तगणत कोई 
लोक वित्तीय संस् था अवभप्रेत है ।]   
29. करार अविवश् चतता के कारर् िून् य है––िे करार, वजिका अथण विवश् चत िहीं है या विवश् चत ककया जािा िक् त िहीं                
है, िून् य है ।  
दृष् टांत 
(क) ि को क “एक सौ टि तेल” बेचिे का करार करता है । उसमें यह दर्िणत करिे के वलए कुछ िहीं है कक ककस तरह का तेल 
आिवयत था । करार अविवश् चतता के कारर् िून् य है ।   
(ि) ि को क, विविर्दणष् ट िर्णि का एक सौ टि ऐसा तेल बेचिे का करार करता है जो एक िावर्वज् यक िस् तु के रूप में                  
ज्ञात है । यहां कोई अविवश् चतता िहीं है वजससे करार िून् य हो जाए ।   
(ग) क, जो केिल िाररयल के तेल का व् यिसायी है, ि, को “एक सौ टि तेल” बेचिे का करार करता है । क के व् यापार की 
प्रकृवत इि िब् दों का अथण उपदर्िणत करती है और क िे एक सौ टि िाररयल के तेल के विक्रय के वलए संविदा की है ।    
(घ) क “रामिगर में मेरे िान् य भंडार में का सारा िान् य” ि को बेचिे का करार करता है । यहां कोई अविवश् चतता िहीं है 
वजससे करार िून् य हो जाए ।   
(ङ) ि को “ग द्वारा वियत की जािे िाले कीमत पर एक हजार मि चािल” बेचिे का करार क करता है । कीमत विवश् चत की 
जा सकती है, इसवलए यहां कोई अविवश् चतता िहीं है वजससे करार िून् य हो जाए ।   
                                                 
1 1877 के अविवियम सं० 1 की िारा 2 तथा अिुसूची द्वारा िारा 28 के अपिाद 1 का वद्वतीय िंड विरवसत ।  
2 देविए माध् यस् थम अविवियम, 1940 (1940 का 10) और कम् पिी अविवियम, 1956 (1956 का 1) की िारा 389 ।   
3 2013 के अविवियम सं० 4 की िारा 17 और अिुसूची द्वारा (18-1-2013 से) अंत:स् थावपत ।  


===== PAGE 11 =====

 
11 
(च) ि को क “मेरा सफेद घोड़ा पांच सौ रुपए या एक हजार रुपए के वलए” बेचिे का करार करता है । यह दर्िणत करिे के 
वलए कुछ िहीं है कक इि दो कीमतों में से कौि-सी दी जािी है । करार िून् य है ।   
30. पंद्यम के तौर के करार िून् य हैं––पंद्यम के तौर के करार िून् य हैं; और ककसी ऐसी चीज की िसूली के वलए कोई िाद ि 
लाया जाएगा, जो पंद्यम पर जीती गई अवभकवथत हो, या जो ककसी व् यवक् त को ककसी ऐसे िेल या अन् य अविवश् चत घटिा के, वजसके 
बारे में कोई पंद्यम ककया गया हो पररर्ाम के अिुसार व् ययवित की जािे को न् यस् त की गई हो ।   
घुड़दौड़ के वलए कवतपय पाररतोविकों से पि में अपिाद––यह िारा ऐसे चन् दे या अवभदाय को, या चन् दा देिे या अवभदाय 
करिे के ऐसे करार को विविविरुद्ध बिा देिे िाली ि समझी जाएगी जो ककसी घुड़दौड़1 के विजेता या विजेताओं को प्रदेय ककसी ऐसी 
प् लेट, पाररतोविक या ििरावि के वलए या मद्धे कदया या ककया जाए, वजसका मूल् य या रकम पांच सौ रुपए या उससे अविक हो ।  
भारतीय द‍ ड संवहता की िारा 294क पर प्रभाि ि पड़ेगा––इस िारा की कोई भी बात घुड़दौड़ से संबंवित ककसी ऐसे 
संव् यिहार को, वजसे भारतीय द‍ ड संवहता (1860 का 45) की िारा 294क लागू है, िैि बिा देिे िाली िहीं समझी जाएगी ।  
अध् याय 3 
समावित संविदाओं के वििय में 
31. “समावित संविदा” की पररभािा––“समावित संविदा” िह संविदा है जो ऐसी संविदा से साम् पार्श् िणक ककसी घटिा के 
घरटत होिे या ि होिे पर ही ककसी बात को करिे या ि करिे के वलए हो ।  
दृष् टांत  
ि से क संविदा करता है कक यकद ि का गृह जल जाए तो िह ि को 10,000 रुपए देगा । यह समावित संविदा है ।  
32. ऐसी संविदाओं का प्रितणि जो ककसी घटिा के घरटत होिे पर समावित हो––उि समावित संविदाओं का प्रितणि, जो 
ककसी अविवश् चत भािी घटिा के घरटत होिे पर ककसी बात को करिे या ि करिे के वलए हो, विवि द्वारा िहीं कराया जा सकता यकद 
और जब तक िह घटिा घरटत ि हो गई हो ।  
यकद िह घटिा असम् भि हो जाए तो ऐसी संविदाएं िून् य हो जाती हैं ।   
दृष् टांत  
(क) ि के क संविदा करता है कक यकद ग के मरिे के पश् चात क जीवित रहा तो िह ि का घोड़ा िरीद लेगा । इस संविदा का 
प्रितणि विवि द्वारा िहीं कराया जा सकता यकद और जब तक क के जीिि-काल में ग मर ि जाए ।  
(ि) ि से क संविदा करता है कक यकद ग िे, वजससे घोड़ा बेचिे की प्रस् थापिा की गई है, उसे िरीदिे से इन् कार कर कदया तो 
िह ि को िह घोड़ा विविर्दणष् ट कीमत पर बेच देगा; इस संविदा का प्रितणि विवि द्वारा िहीं कराया जा सकता यकद और जब तक ग 
घोड़े को िरीदिे से इन् कार ि कर दे ।   
(ग) क यह संविदा करता है कक जब ग से ि वििाह कर लेगा तो ि को क वियत ििरावि देगा । ि से वििाह हुए वबिा ग मर 
जाती है । संविदा िून् य हो जाती है ।   
33. उि संविदाओं का प्रितणि जो ककसी घटिा के घरटत ि होिे पर समावित हों––उि समावित संविदाओं का प्रितणि, जो 
ककसी अविवश् चत भािी घटिा के घरटत ि होिे पर ककसी बात को करिे या ि करिे के वलए हों, तब कराया जा सकता है जब उस घटिा 
की घरटत होिा असम् भि हो जाए उससे पूिण िहीं ।  
दृष् टांत 
क करार करता है कक यकद अमुक पोत िापस ि आए तो िह ि को एक ििरावि देगा । िह पोत डूब जाता है । संविदा का 
प्रितणि पोत के डूब जािे पर कराया जा सकता है ।  
34. वजस घटिा पर संविदा समावित है, यकद िह ककसी जीवित व् यवक् त का भािी आचरर् हो तो िह घटिा कब असम् भि 
समझी जाएगी––यकद िह भािी घटिा, वजस पर कोई संविदा समावित है, िह प्रकार हो वजस प्रकार से कोई व् यवक् त ककसी अविविर्दणष् ट 
समय पर कायण करेगा तो िह घटिा सम् भि हुई तब समझी जाएगी जब ऐसा व् यवक् त कोई ऐसी बात करे जो ककसी भी पररवमत समय के 
भीतर, या उत्तरदायी आकवस् मकताओं के वबिा उस व् यवक् त द्वारा िैसा ककया जािा असम् भि कर दे ।  
दृष् टांत 
 
क करार करता है कक यकद ग से ि वििाह करे तो िह ि को एक ििरावि देगा । घ से ग वििाह कर लेती है । अब ग से ि का 
वििाह असम् भि समझा जािा चावहए यद्यवप यह सम् भि है कक घ की मृत् यु हो जाए और तत् पश् चात ि से ग वििाह कर ले ।  
                                                 
1 देविए गोसमंग ऐक् ट (विक् ट० 8 और 9, सी 109) िारा 18 ।  


===== PAGE 12 =====

 
12 
35. संविदाएं, जो वियत समय के भीतर विविर्दणष् ट घटिा के घरटत होिे पर समावित हों, कब िून् य हो जाती हैं––समावित 
संविदाएं, जो ककसी विविर्दणष् ट अविश् चवयत घटिा के ककसी वियत समय के भीतर घरटत होिे पर ककसी बात को करिे या ि करिे के 
वलए हों, िून् य हो जाती हैं, यकद उस अविवश् चत वियत समय के अिसाि पर ऐसी घटिा ि घरटत हुई हो या यकद उस वियत समय से 
पूिण ऐसी घटिा असम् भि हो जाए ।   
विविर्दणष् ट घटिा के वियत समय के भीतर घरटत ि होिे पर समावित संविदाओं का प्रितणि कब कराया जा                  
सकेगा––समावित संविदाएं, जो ककसी विविर्दणष् ट अविवश् चत घटिा के ककसी वियत समय के भीतर घरटत ि होिे पर ककसी बात को 
करिे या ि करिे के वलए हों, विवि द्वारा तब प्रिर्तणत कराई जा सकेंगी जब उस वियत समय का अिसाि हो गया हो और ऐसी घटिा 
घरटत ि हुई हो या उस वियत समय के अिसाि से पूिण यह विवश् चत हो जाए कक ऐसी घटिा घरटत िहीं होगी ।  
दृष् टांत  
 
(क) क िचि देता है कक यकद अमुक पोत एक ििण के भीतर िापस आ जाए तो िह ि को एक ििरावि देगा । यकद पोत उस 
ििण के भीतर िापस आ जाए तो संविदा का प्रितणि कराया जा सकेगा और यकद पोत उस ििण के भीतर जल जाए तो संविदा िून् य हो 
जाएगी ।  
(ि) क िचि देता है कक यकद अमुक पोत एक ििण के भीतर ि लौटे तो िह ि को एक ििरावि देगा । यकद पोत उस ििण के 
भीतर ि लौटे या उस ििण के भीतर जल जाए तो संविदा का प्रितणि कराया जा सकेगा ।   
36. असंभि घटिाओं पर समावित करार िून् य है––समावित करार, जो ककसी असम् भि घटिा के घरटत होिे पर ही कोई 
बात करिे या ि करिे के वलए हों, िून् य हैं, चाहे घटिा की असंभिता करार के पिकारों को उस समय ज्ञात थी या िहीं जब करार ककया 
गया था ।  
दृष् टांत 
(क) क करार करता है कक यकद दो सरल रेिाएं ककसी स् थाि को घेर लें तो िह ि को 1,000 रुपए देगा । करार िून् य है ।   
(ि) क करार करता है कक यकद क की पुत्री ग से ि वििाह कर ले तो िह ि को 1,000 रुपए देगा । करार के समय ग मर चुकी 
थी । करार िून् य है ।     
अध् याय 4 
संविदाओं के पालि के वििय में 
संविदाएं वजिका पालि करिा होगा 
37. संविदाओं के पिकारों की बाध् यता––संविदा के पिकारों को या तो अपिे-अपिे िचिों का पालि करिा होगा या करिे 
की प्रस् थापिा करिी होगी जब तक कक ऐसे पालि से इस अविवियम के या ककसी अन् य विवि के उपबंिों के अिीि अवभमुवक् त या माफी 
ि दे दी गई हो ।   
िचि, उिके पालि के पूिण िचिदाताओं की मृत् यु हो जािे की दिा में, ऐसे िचिदाताओं के प्रवतविवियों को आबद्ध करते हैं, 
जब तक कक तत् प्रवतकूल कारर् संविदा से प्रतीत ि हो ।  
दृष् टांत  
(क) क, 1,000 रुपए का संदाय ककए जािे पर ि को अमुक कदि माल पररदत्त करिे का िचि देता है । क उस कदि से पहले ही 
मर जाता है । क के प्रवतविवि ि को माल पररदत्त करिे के वलए आबद्ध हैं और क के प्रवतविवियों को ि 1,000 रुपए देिे के वलए               
आबद्ध है ।  
(ि) क, अमुक कीमत पर अमुक कदि तक ि के वलए एक रंगवचत्र बिािे का िचि देता है । क उस कदि से पहले ही मर               
जाता है । यह संविदा क के प्रवतविवियों द्वारा या ि द्वारा प्रिर्तणत िहीं कराई जा सकती है ।   
38. पालि की प्रस् थापिा प्रवतगृहीत करिे से इन् कार का प्रभाि––जब  कक ककसी िचिदाता िे िचिगृहीता से पालि की 
प्रस् थापिा की हो और िह प्रस् थापिा प्रवतगृहीत िहीं की गई हो तो िचिदाता अपालि के वलए उत्तरदायी िहीं है और ि तद द्वारा िह 
संविदा के अिीि के अपिे अविकारों को िो देता है ।  
ऐसी हर प्रस् थापिा को विम् िवलवित ितें पूरी करिी होंगी :––  
(1) िह अितण ही होगी;   
(2) उसे उवचत समय और स् थाि पर और ऐसी पररवस् थवतयों के अिीि करिा होगा कक उस व् यवक् त को, वजससे िह 
की जाए, यह अवभविवश् चत करिे का युवक् तयुक् त अिसर वमल जाए कक िह व् यवक् त वजसके द्वारा िह की गई है, िह समस् त, 
वजसे करिे को िह अपिे िचि द्वारा आबद्ध है, िहीं और उसी समय करिे के वलए योग् य और रजामन् द है;   


===== PAGE 13 =====

 
13 
(3) यकद िह प्रस् थापिा िचिगृहीता को कोई चीज पररदत्त करिे के वलए हो तो िचिगृहीता को यह देििे का 
युवक् तयुक् त अिसर वमलिा ही चावहए कक प्रस् थावपत चीज िही चीज है वजसे पररदत्त करिे के वलए िचिदाता अपिे िचि 
द्वारा आबद्ध है ।  
कई संयुक् त िचिगृवहताओं में से एक से की गई प्रस् थापिा से विविक पररर्ाम िे ही हैं जो उि सबसे की गई प्रस् थापिा के ।    
दृष् टांत 
ि को उसके भा‍ डागार मे विविष् ट क् िावलटी की रुई की 100 गांठें 1873 की माचण की पहली तारीि को पररदत्त करिे की 
संविदा क करता है । इस उद्देश् य से कक पालि की ऐसी प्रस् थापिा की जाए वजसका प्रभाि िह हो, जो इस िारा में कवथत है, क को िह 
रुई वियत कदि को ि के भांडागार में ऐसी पररवस् थवतयों के अिीि लािी होगी कक ि को अपिा यह समािाि कर लेिे का युवक् तयुक् त 
अिसर वमल जाए कक प्रस् थावपत चीज उस क् िावलटी की रुई है वजसकी संविदा की गई थी और यह कक 100 गांठें हैं ।   
39. िचि का पूर्णत: पालि करिे से पिकार के इंकार का प्रभाि––जब कक ककसी संविदा के एक पिकार िे अपिे िचि का 
पूर्णत: पालि करिे से इन् कार कर कदया हो या ऐसा पालि करिे के वलए अपिे को वियोग् य बिा वलया हो तब िचिगृहीता संविदा का 
अन् त कर सकेगा, यकद उसिे उसको चालू रििे को िब् दों द्वारा या आचरर् द्वारा अपिी उपमवत संज्ञावपत ि कर दी हो ।   
दृष् टांत  
(क) एक गावयका क एक िाट्यगृह के प्रबंिक ि से अगले दो मास के दौराि में प्रवत सप् ताह में दो रात उसके िाट्यगृह में गािे 
की संविदा करती है और ि उसे हर रात के गािे के 100 रुपए देिे का िचिबंि करता है । छठी रात को क िाट्यगृह से जािबूझकर 
अपुपवस् थत रहती है । ि संविदा का अन् त करिे के वलए स् ितंत्र है ।  
(ि) एक गावयका क एक िाट्यगृह के प्रबंिक ि से अगले दो मास के दौराि में प्रवत सप् ताह में दो रात उसके िाट्यगृह में गािे 
की संविदा करती है और ि उसे प्रवत रात के वलए 100 रुपए की दर से संदाय करिे का िचिबंि करता है । छठी रात को क जािबूझकर 
अिुपवस् थत रहती है । ि की अिुमवत से क सातिीं रात को गाती है । ि िे संविदा के जारी रहिे के वलए अपिी उपमवत संज्ञावपत कर 
दी है और अब िह उसका अन् त िहीं कर सकता । ककन् तु छठी रात को क के ि गािे से उठाए गए िुकसाि के वलए िह प्रवतकर का 
हकदार है ।   
संविदा का पालि ककसे करिा होगा 
40. िह व् यवक् त वजसे िचि का पालि करिा है––यकद मामले की प्रकृवत से यह प्रतीत हो कक ककसी संविदा के पिकारों का 
यह आिय था कक उसमें अन् तर्िणष् ट ककसी िचि का पालि स् ियं िचिदाता द्वारा ककया जािा चावहए तो ऐसे िचि का पालि िचिदाता 
को ही करिा होगा अन् य दिाओं में िचिदाता या उसके प्रवतविवि उसका पालि करिे के वलए ककसी सिम व् यवक् त को वियोवजत कर 
सकेंगे ।   
दृष् टांत 
(क) ि को एक ििरावि देिे का िचि क देता है । क इस िचि का पालि ि को िह िि स् ियं देकर या उसे ककसी और के 
द्वारा कदलिाकर कर सकेगा । और यकद संदाय के वलए वियत समय से पूिण क मर जाए तो उसके प्रवतविवियों को िचि का पालि करिा 
होगा या उसके पालि के वलए ककसी उवचत व् यवक् त को वियोवजत करिा होगा ।   
(ि) ि के वलए एक रंगवचत्र बिािे का िचि क देता है । क को इस िचि का पालि स् ियं करिा होगा ।  
41. अन् य व् यवक् त से पालि प्रवतगृहीत करिे का प्रभाि––जबकक िचिगृहीता ककसी अन् य व् यवक् त से िचि का पालि प्रवतगृहीत 
कर लेता है तब िह तत् पश् चात उसे िचिदाता के विरुद्ध प्रिर्तणत िहीं करा सकता ।  
42. संयुक् त दावयत् िों का न् यागमि––जबकक दो या अविक व् यवक् तयों िे कोई संयुक् त िचि कदया हो तब यकद तत् प्रवतकूल आिय 
संविदा से प्रतीत ि हो तो यह िचि ऐसे सब व् यवक् तयों को अपिे संयुक् त जीििों के दौराि में और उिमें से ककसी की मृत् यु के पश् चात 
उसके प्रवतविवि को उत्तरजीिी या उत्तरजीवियों के साथ संयुक् तत: और अवन् तम उत्तरजीिी की मृत् यु के पश् चात सबके प्रवतविवियों को 
संयुक् तत: पूरा करिा होगा ।  
43. संयुक् त िचिदाताओं में से कोई भी पालि के वलए वििि ककया जा सकेगा––जबकक दो या अविक व् यवक् त कोई संयुक् त 
िचि में तब तत् प्रवतकल अवभव् यक् त करार के अभाि में िचिगृहीता, ऐसे संयुक् त िचिदाताओं में से ककसी 1[एक या अविक] को समग्र 
िचि के पालि के वलए वििि कर सकेगा ।  
हर एक िचिदाता अवभदाय करिे के वलए वििि कर सकेगा––दो या अविक संयुक् त िचिदाताओं में से हर एक अन् य संयुक् त 
िचिदाता को िचि के पालि में अपिे समाि अवभदाय करिे के वलए वििि कर सकेगा, जब तक कक तत् प्रवतकूल आिय संविदा से 
प्रतीत ि हो ।  
                                                 
1 1891 के अविवियम सं० 12 की िारा 2 तथा अिुसूची 2, भाग 1 द्वारा “एक” के स् थाि पर प्रवतस् थावपत ।  


===== PAGE 14 =====

 
14 
अवभदाय में व् यवतक्रम से हुई हावि में अंि बंटािा––यकद दो या अविक संयुक् त िचिदाताओं में से कोई एक ऐसा अवभदाय 
करिे में व् यवतक्रम करे तो िेि संयुक् त िचिदाताओं को ऐसे व् यवतक्रम से उद्भूत हावि को समाि अंिों में सहि करिा होगा ।  
स् पष् टीकरर्––इस िारा की कोई भी बात ककसी प्रवतभू द्वारा मूलऋर्ी की ओर से ककए गए संदायों को अपिे मूलऋर्ी से उस 
प्रवतभू को िसूल करिे से वििाररत िहीं करेगी और ि मूलऋर्ी द्वारा ककए गए संदायों के कारर् से प्रवतभू से कुछ भी िसूल करिे का 
हकदार बिाएगी ।  
दृष् टांत 
(क) क, ि और ग, 3,000 रुपए घ को देिे का संयुक् तत: िचि देते हैं । घ चाहे क या ि या ग को वििि कर सकेगा कक िह 
उसे 3,000 रुपए दे ।  
(ि) क, ि और ग 3,000 रुपए घ को देिे का संयुक् तत: िचि देते हैं । ग पूर्ण रावि देिे के वलए वििि ककया जाता है ।                  
क कदिावलया है, ककन् तु उसकी आवस् तयां उसके ऋर्ों के अिाांग के चुकािे के वलए पयाणप् त है । क की सम् पदा से 500 रुपए और ि से 
1,250 रुपए पािे का ग हकदार है ।   
(ग) घ को 3,000 रुपए देिे का संयुक् त िचि क, ि और ग िे कदया है । ग कुछ भी देिे के वलए असमथण है, और क पूर्ण रावि 
देिे के वलए वििि ककया जाता है । ि से क 1,500 रुपए पािे का हकदार है ।  
(घ) घ को 3,000 रुपए देिे का संयुक् त िचि क, ि और ग िे कदया है । ग के वलए क और ि प्रवतभू मात्र हैं । ग रुपयों के 
संदाय में असफल रहता है । क और ि पूर्ण रावि देिे के वलए वििि ककए जाते हैं । िे उसे ग से िसूल करिे के हकदार हैं ।   
44. संयुक् त िचिदाताओं में से एक की विमुणवक् त का प्रभाि––जहां कक दो या अविक व् यवक् तयों िे एक संयुक् त िचि कदया हो, 
िहां िचिगृहीता द्वारा ऐसे संयुक् त िचिदाताओं में से एक की विमुणवक् त अन् य संयुक् त िचिदाता या संयुक् त िचिदाताओं को उन् मोवचत 
िहीं करती, और ि िह ऐसे विमुणक् त संयुक् त िचिदाता को अन् य संयुक् त िचिदाता या संयुक् त िचिदाताओं1 के प्रवत उत्तरदावयत् ि से ही 
विमुणक् त करती है ।   
45. संयुक् त अविकारों का न् यागमि––जबकक ककसी व् यवक् त िे दो या अविक व् यवक् तयों को संयुक् तत: िचि कदया हो, तब यकद 
संविदा से तत् प्रवतकूल आिय प्रतीत ि हो तो उसके पालि के वलए दािा करिे का अविकार, जहां तक कक उसका और उिका संबंि है, 
उिके संयुक् त जीििों के दौराि में उिकी, और उिमें से ककसी की मृत् यु के पश् चात ऐसे मृत व् यवक् त के प्रवतविवि को उत्तरजीिी या 
उत्तरजीवियों के साथ संयुक् तत: और अवन् तम उत्तरजीिी की मृत् यु के पश् चात उि सबके प्रवतविवियों को संयुक् तत:2 होता है ।  
दृष् टांत  
क अपिे को ि और ग द्वारा उिार कदए गए, 5,000 रुपयों के प्रवतफल में संयुक् तत: ि और ग को िह रावि ब् याज समेत 
विविर्दणष् ट कदि प्रवतसंदत्त करिे का िचि देता है । ि मर जाता है । पालि का दािा करिे का अविकार ग के जीिि के दौराि में ि के 
प्रवतविवियों को ग के साथ संयुक् तत: और ग की मृत् यु के पश् चात ि और ग के प्रवतविवियों को संयुक् तत: होता है ।  
पालि के वलए समय और स् थाि 
46. िचि पालि के वलए समय जहां कक पालि के वलए आिेदि ि ककया जािा हो और कोई समय विविर्दणष् ट ि हो––जहां कक 
संविदा के अिुसार िचिदाता को अपिे िचि का पालि िचिगृहीता द्वारा आिेदि ककए जािे के वबिा करिा हो और पालि के वलए 
कोई समय विविर्दणष् ट ि हो िहां िचिबन् ि का पालि युवक् तयुक् त समय के भीतर करिा होगा ।   
स् पष् टीकरर्––“युवक् तयुक् त समय क् या है”, यह प्रश् ि हर एक विविष् ट मामले में तथ् य का प्रश् ि है ।   
47. िचि पालि के वलए समय और स् थाि जहां कक पालि के वलए समय विविर्दणष् ट हो और आिेदि ि ककया                  
जािा हो––जबकक ककसी िचि का पालि अमुक कदि ककया जािा हो और िचिदाता िे िचिगृहीता द्वारा आिेदि ककए जािे के वबिा 
उसका पालि करिे का िचि कदया हो तब कारबार के प्रावयक घ‍ टों के दौराि में ककसी भी समय ऐसे कदि और उस स् थाि पर, वजस पर 
उस िचि का पालि ककया जािा चावहए, िचिदाता उसका पालि कर सकेगा ।  
दृष् टांत 
क िचि देता है कक िह पहली जििरी को ि के भा‍ डागार में माल पररदत्त करेगा । उस कदि क माल को ि के भा‍ डागार में 
लाता है, ककन् तु उसके बन् द होिे के प्रावयक घंटे के पश् चात और माल िहीं वलया जाता । क िे अपिे िचि का पालि िहीं ककया ।  
48. अमुक कदि पर पालि के वलए आिेदि उवचत समय और स् थाि पर ककया जाएगा––जब कक ककसी िचि का पालि अमुक 
कदि ककया जािा हो और िचिदाता िे यह भार अपिे ऊपर ि ले वलया हो कक िह िचिगृहीता के आिेदि के वबिा उसका पालि करेगा 
तब िचिगृहीता का यह कतणव् य है कक पालि के वलए आिेदि उवचत स् थाि पर और कारबार के प्रावयक घंटों के भीतर करे ।  
                                                 
1 िारा 138 देविए ।  
2 सरकारी प्रवतभूवतयों के मामले में िारा 45 के अपिाद के वलए देविए लोक ऋर् अविवियम, 1944 (1944 का 18) की िारा 8 ।   


===== PAGE 15 =====

 
15 
स् पष् टीकरर्––“उवचत समय और स् थाि क् या है”, यह प्रश् ि हर एक विविष् ट मामले में तथ् य का प्रश् ि है ।  
49. िचि के पालि के वलए स् थाि, जहां कक पालि के वलए, आिेदि ि ककया जािा हो और कोई स् थाि वियत ि हो––जबकक 
ककसी िचि का पालि िचिगृहीता  के आिेदि के वबिा ककया जािा हो और उसके पालि के वलए कोई स् थाि वियत ि हो तब 
िचिदाता का कतणव् य है कक िह िचि के पालि के वलए युवक् तयुक् त स् थाि वियत करिे के वलए िचिगृहीता  से आिेदि करे और ऐसे 
स् थाि में उसका पालि करे ।   
दृष् टांत 
क एक हजार मि पटसि ि को एक वियत कदि पररदत्त करिे का िचि देता है । क को ि से आिेदि करिा होगा कक िह उसे 
लेिे के वलए युवक् तयुक् त स् थाि वियत करे और क को ऐसे स् थाि पर पटसि पररदत्त करिा होगा ।  
50. िचिगृहीता द्वारा विवहत या मंजूर ककए गए प्रकार से या समय पर पालि––ककसी भी िचि का पालि उस प्रकार से और 
उस समय पर ककया जा सकेगा, वजसे िचिगृहीता  विवहत या मंजूर करे ।  
दृष् टांत  
(क) क को ि 2,000 रुपए का देिदार है । क चाहता है कक ि उस रकम को एक बैंककार ग के यहां क के िाते में जमा करा             
दे । ि का भी ग के यहां िाता है और िह यह आदेि देता है कक िह रकम उसके िाते में से अन् तररत करके क के िाम जमा कर दी जाए 
और ग ऐसा कर देता है । तत् पश् चात और उस अन् तरर् का ज्ञाि क को होिे के पूिण ग का कारबार बैठ जाता है । ि का संदाय ठीक है ।  
(ि) क और ि परस् पर ऋर्ी हैं । क और ि एक मद को दूसरी में से मुजरा करके लेिा का पररवििाणरर् कर लेते हैं और ऐसे 
पररवििाणरर् पर जो िि उससे िोध् य बाकी विकलता है उसे क को ि देता है । यह क और ि द्वारा एक दूसरे को देय रावियों का संदाय 
क्रमि: एक दूसरे को हो जाता है ।   
(ग) क का ि 2,000 रुपए का देिदार है । उस ऋर् में कमी करिे के वलए क का कुछ माल ि प्रवतगृहीत करता है । माल के 
पररदाि से भावगक संदाय हो जाता है ।   
(घ) क यह चाहता है कक ि, जो उसे 100 रुपए का देिदार है, उसे डाक द्वारा 100 रुपए का िोट भेजे । जैसे ही ि उस िोट 
सवहत वचट्ठी को, वजस पर क का पता सम् यक  रूप से वलिा है, डाक में डालता है िैसे ही ऋर् का सम् मोचि हो जाता है ।   
व् यवतकारी िचिों का पालि 
51. िचिदाता पालि करिे के वलए आबद्ध िहीं है जब तक कक व् यवतकारी िचिगृहीता पालि के वलए तैयार और                  
रजामन् द ि हो––जबकक कोई संविदा साथ-साथ पालि ककए जािे िाले व् यवतकारी िचिों से गरठत हो तब ककसी भी िचिदाता के वलए 
अपिे िचि का पालि करिा आिश् यक िहीं है जब तक कक िचिगृहीता अपिे व् यवतकारी िचि का पालि करिे के वलए तैयार और 
रजामन् द ि हो ।   
दृष् टांत  
(क) क और ि संविदा करते हैं कक ि को क माल पररदत्त करेगा वजसके वलए संदाय माल के पररदाि पर ि द्वारा ककया 
जाएगा ।  
माल का पररदाि करिा क के वलए आिश् यक िहीं है जब तक कक ि पररदाि पर माल के वलए संदाय करिे को 
तैयार और रजामन् द ि हो ।  
माल के वलए संदाय करिा ि के वलए आिश् यक िहीं है जब तक कक संदाय पर माल को पररदत्त करिे के वलए क 
तैयार और रजामन् द ि हो ।  
(ि) क और ि संविदा करते हैं कक क ककस् तों में दी जािे िाली कीमत पर ि को माल पररदत्त करेगा, और पहली ककस् त 
पररदाि पर दी जाती है ।  
माल का पररदाि करिा क के वलए आिश् यक िहीं है जब तक कक ि पररदाि पर पहली ककस् त देिे के वलए तैयार 
और रजामन् द ि हो ।     
पहली ककस् त देिा ि के वलए आिश् यक िहीं है जब तक कक क पहली ककस् त के संदाय पर माल पररदत्त करिे के वलए 
तैयार और रजामन् द ि हो ।  
52. व् यवतकारी िचिों के पालि का क्रम––जहां कक िह क्रम वजससे व् यवतकारी िचिों का पालि ककया जािा है, संविदा द्वारा 
अवभव् यक् तत: वियत हो िहां उिका पालि उसी क्रम से ककया जाएगा और जहां कक िह क्रम संविदा द्वारा अवभव् यक् तत: वियत ि हो 
िहां उिका पालि उस क्रम से ककया जाएगा जो उस संव् यिहार की प्रकृवत द्वारा अपेवित हो ।  
 
 


===== PAGE 16 =====

 
16 
दृष् टांत  
(क) क और ि संविदा करते हैं कक क वियत कीमत पर ि के वलए एक गृह बिाएगा । क को गृह बिािे के िचि का पालि ि 
द्वारा उसके वलए संदाय के िचि के पालि से पहले करिा होगा ।   
(ि) क और ि संविदा करते हैं कक क अपिा व् यापार-स् टाक एक वियत कीमत पर ि को दे देगा, और ि िि के संदाय के वलए 
प्रवतभूवत देिे का िचि देता है । क के िचि का पालि ककया जािा तब तक आिश् यक िहीं है जब तक प्रवतभूवत ि दे दी जाए, क् योंकक 
इस संव् यिहार की प्रकृवत यह अपेिा करती है कक अपिे व् यापार-स् टाक का पररदाि करिे से पूिण क को प्रवतभूवत वमलिी चावहए ।   
53. वजस घटिा के घरटत होिे पर संविदा प्रभाििील होिी है उसका वििारर् करिे िाले पिकार का दावयत् ि––जब कक 
ककसी संविदा में व् यवतकारी िचि अन् तर्िणष् ट हो और संविदा का एक पिकार दूसरे को उसके िचि का पालि करिे से वििाररत करे तब 
िह संविदा इस प्रकार वििाररत ककए गए पिकार के विकल् प पर िून् यकरर्ीय हो जाती है; और िह ककसी भी हावि के वलए, जो संविदा 
के अपालि के पररर्ामस् िरूप उसे उठािी पड़े1, दूसरे पिकार से प्रवतकर पािे का हकदार है ।  
दृष् टांत  
 
क और ि संविदा करते है कक ि एक हजार रुपए के बदले क के वलए अमुक काम विष् पाकदत करेगा । ि उस काम को 
तद्िुसार विष् पाकदत करिे के वलए तैयार और रजामन् द है, ककन् तु क उसे िैसा करिे से वििाररत करता है । संविदा ि के विकल् प पर 
िून् यकरर्ीय है; और यकद िह उसे वििंवडत करिे का वििाणचि करे तो िह ककसी भी हावि के वलए, जो उसिे उसके अपालि से उठाई 
हो, क से प्रवतकर िसूल करिे का हकदार है ।  
54. व् यवतकारी िचिों से गरठत संविदा में, उस िचि के व् यवतक्रम का प्रभाि वजसका पालि पहले ककया जािा                  
चावहए––जबकक कोई संविदा ऐसे व् यवतकारी िचिों से गरठत हो वजिमें से एक का पालि या पालि का दािा तब तक िहीं ककया जा 
सके जब तक दूसरे का पालि ि कर कदया जाए और अवन् तम-िर्र्णत िचि का िचिदाता उसका पालि करिे में असफल रहे तब ऐसा 
िचिदाता व् यवतकारी िचि के पालि का दािा िहीं कर सकता और उसे संविदा के दूसरे पिकार को, ककसी भी हावि के वलए, जो ऐसा 
दूसरा पिकार संविदा के अपालि से उठाए, प्रवतकर देिा होगा ।   
दृष् टांत 
(क) ि के पोत को क अपिे द्वारा कदए जािे िाले स् थोरा को भरिे और कलकत्ते से मौरीिस तक प्रिहर् करिे के वलए भाड़े पर 
लेता है । उसके प्रिहरर् के वलए ि को अमुक ढुलाई वमलिी है । क पोत के वलए कोई स् थोरा िहीं देता । ि के िचि के पालि का दािा 
क िहीं कर सकता और ि को, उस हावि के वलए, जो ि उस संविदा के अपालि से उठाए, प्रवतकर देिा होगा ।   
(ि)  क एक वियत कीमत पर कोई विमाणर् कमण विष् पाकदत करिे के वलए ि से संविदा करता है, उस फमण के वलए आिश् यक 
पाड़ और काष् ठ ि द्वारा कदया जािा है । ि पाड़ या काष् ठ देिे से इन् कार करता है, और कमण विष् पाकदत िहीं ककया जा सकता । कमण का 
विष् पादि करिा क के वलए आिश् यक िहीं है, और क को, ककसी भी हावि के वलए जो उस संविदा के अपालि से काररत हो, प्रवतकर देिे 
के वलए ि आबद्ध है ।  
(ग) ि से क संविदा करता है कक िह उस िावर्ज् या को, जो एक पोत पर है, जो एक मास तक िहीं पहुंच सकता । विविर्दणष् ट 
कीमत पर उसे पररदत्त करेगा, और ि संविदा की तारीि से एक सप् ताह के भीतर उस िावर्ज् या के वलए संदाय करिे का िचिबन् ि 
करता है । ि उस सप् ताह के भीतर संदाय िहीं करता । पररदाि करिे के क के िचि का पालि आिश् यक िहीं है और ि को प्रवतकर         
देिा होगा ।   
(घ) ि को क िावर्ज् या की सौ गांठें बेचिे का िचि देता है वजिका पररदाि अगले कदि ककया जािे िाला है और उिके वलए 
एक मास के भीतर संदाय करिे का िचि क को ि देता है । क अपिे िचि के अिुसार पररदाि िहीं करता । संदाय करिे के ि के िचि 
का पालि आिश् यक िहीं है और क को प्रवतकर देिा होगा ।  
55. उस संविदा में वजसमें समय ममणभूत है वियत समय पर पालि ि करिे का प्रभाि––जबकक ककसी संविदा का एक पिकार 
ककसी बात को विविर्दणष् ट समय पर या उसके पूिण, या ककन् हीं बातों को विविर्दणष् ट समयों पर या उिसे पूिण करिे का िचि दे और ऐसी 
ककसी भी बात को उस विविर्दणष् ट समय पर या उससे पूिण करिे में असफल रहे, तब िह संविदा या उसमें से उतिी, वजतिी का पालि ि 
ककया गया हो, िचिगृहीता के विकल् प पर िून् यकरर्ीय हो जाएगी, यकद पिकारों का आिय यह रहा हो कक समय संविदा का ममण 
होिा चावहए ।  
ऐसी असफलता का प्रभाि जब समय ममणभूत िहीं है––यकद पिकारों का यह आिय ि रहा हो कक समय संविदा का ममण होिा 
चावहए तो संविदा ऐसी बात को विविर्दणष् ट समय पर या उससे पूिण करिे में असफल रहिे से िून् यकरर्ीय िहीं होगी, ककन् तु िचिगृहीता  
ऐसी असफलता से उसे हुई ककसी भी हावि के वलए िचिदाता से प्रवतकर पािे का हकदार है ।  
कराररत समय से वभन् ि समय पर ककए गए पालि के प्रवतग्रहर् का प्रभाि––यकद ऐसी संविदा की दिा में, जो काररत समय 
पर िचि के पालि में िचिदाता की असफलता के कारर् िून् यकरर्ीय हो, िचिगृहीता  ऐसे िचि का कराररत समय से वभन् ि ककसी 
                                                 
1 िारा 73 भी देविए ।  


===== PAGE 17 =====

 
17 
समय पर ककया गया पालि प्रवतगृहीत कर ले तो िचिगृहीता  कराररत समय पर िचि के अपालि से हुई ककसी भी हावि के वलए 
प्रवतकर का दािा िहीं कर सकेगा जब तक कक उसिे ऐसे प्रवतग्रहर् के समय अपिे ऐसा1 करिे के आिय की सूचिा िचिदाता को ि दे 
दी हो ।  
56. असम् भि कायण करिे का करार––िह करार, जो ऐसा कायण करिे के वलए हो, जो स् ित: असंभि है, िून् य है ।   
उस कायण को करिे की संविदा जो तत् पश् चात असम् भि या विविविरुद्ध हो जाए––ऐसा कायण करिे की संविदा, जो संविदा के 
ककए जािे के पश् चात असम् भि था ककसी ऐसी घटिा के कारर् वजसका वििारर् िचिदाता िहीं कर सकता था, विविविरुद्ध हो जाए, 
तब िून् य हो जाती है जब िह कायण असम् भि या विविविरुद्ध2 हो जाए ।  
ऐसे कायण के अपालि से हुई हावि के वलए प्रवतकर वजसका असम् भि या विविविरुद्ध होिा ज्ञात हो––जहां कक एक व् यवक् त िे 
ऐसी कोई बात करिे या िचि कदया हो वजसका असम् भि या विविविरुद्ध होिा िह जािता था या युवक् तयुक् त तत् परता से जाि सकता 
था और िचिगृहीता िहीं जािता था, िहां जो कोई हावि ऐसे िचिगृहीता को उस िचि के अपालि से हो, उसके वलए ऐसा िचिदाता 
ऐसे िचिगृहीता को प्रवतकर देगा ।    
दृष् टांत 
(क) जादू से गुप् तविवि का पता चलािे का ि से क करार करता है । यह करार िून् य है ।  
(ि) क और ि आपस में वििाह करिे की संविदा करते हैं; वििाह के वलए वियत समय से पूिण क पागल हो जाता है संविदा 
िून् य हो जाती है ।   
(ग) क, जो पहले से ही ग से वििावहत है और वजसके वलए बहुपत् िीत् ि उस विवि द्वारा, वजसके िह अध् यिीि है, विविद्ध है,    
ि से वििाह करिे की संविदा करता है । उसके िचि के अपालि से ि को हुई हावि के वलए क को उसे प्रवतकर देिा होगा ।   
(घ) क संविदा करता है कक िह एक विदेिी पत्ति पर ि के वलए स् थोरा भरेगा । तत् पश् चात क की सरकार उस देि के विरुद्ध, 
वजसमें िह पत्ति वस् थत है, युद्ध की घोिर्ा कर देती है । संविदा तब िून् य हो जाती है जब युद्ध घोवित ककया जाता है ।   
(ङ) ि द्वारा अवग्रम दी गई रावि के प्रवतफल पर क छह मास के वलए एक िाट्यगृह में अवभिय करिे की संविदा करता है । 
अिेक अिसरों पर क बहुत बीमार होिे के कारर् अवभिय िहीं कर सकता । उि अिसरों पर अवभिय करिे की संविदा िून् य                  
हो जाती है ।   
57. िैि बातों, और ऐसी अन् य बातों को भी, जो अिैि हों, करिे का व् यवतकारी िचि––जहां कक कोई व् यवक् त, प्रथमत: कुछ 
ऐसी बातें करिे का, जो िैि हों, और वद्वतीयत: विविदेवित पररवस् थवतयों में, कुछ अन् य बातें करिे का, जो अिैि हों, व् यवतकारी िचि 
देते हैं, िहां िचिों का प्रथम संिगण, संविदा है ककन् तु वद्वतीय संिगण िून् य करार है ।  
दृष् टांत 
क और ि करार करते है कक ि को एक गृह क 10,000 रुपए में बेचेगा, ककन् तु यकद ि उसे एक द्यूत-गृह के रूप में उपयोग में 
लाए तो िह क को उसके वलए 50,000 रुपए देगा ।   
व् यवतकारी िचिों का, अथाणत गृह को बेचिे का और उसके वलए 10,000 रुपए देिे का प्रथम िचि-संिगण एक संविदा है ।  
वद्वतीय संिगण एक विविविरुद्ध उद्देश् य के वलए है, अथाणत इस उद्देश् य के वलए है कक ि उस गृह को द्यूत-गृह के रूप में उपयोग में 
लाए, और िह िून् य करार है ।   
58. अिुकल् पी िचि वजसकी एक िािा अिैि हो––ऐसे अिुकल् पी िचि की दिा में, वजसकी एक िािा िैि हो दूसरी अिैि, 
केिल िैि िािा का ही प्रितणि कराया जा सकता है ।  
दृष् टांत 
क और ि करार करते हैं कक ि को क 10,000 रुपए देगा, वजसके वलए क को ि तत् पश् चात या तो चािल या तस् कररत अफीम 
पररदत्त करेगा ।  
यह चािल पररदत्त करिे की विविमान् य संविदा है और अफीम के बारे में िून् य करार है ।  
संदायों का विवियोग  
59. जहां कक िह ऋर् उपदर्िणत हो, वजसका उन् मोचि ककया जािा है, िहां संदायों का उपयोजि––जहां कक कोई ऋर्ी, वजस 
पर एक व् यवक् त के कई सुवभन् ि ऋर् हों उस व् यवक् त को या तो अवभव् यक् त प्रज्ञापिा सवहत या ऐसी पररवस् थवतयों में, वजिसे वििवित हो 
                                                 
1 िारा 62 तथा िारा 63 भी देविए । 
2 िारा 65 भी देविए । 


===== PAGE 18 =====

 
18 
कक िह संदाय ककसी विविष् ट ऋर् के उन् मोचि के वलए उपयोवजत ककया जािा है, कोई संदाय करता है िहां उस संदाय को, यकद िह 
प्रवतगृहीत कर वलया जाए, तद्िुसार उपयोवजत करिा होगा ।  
दृष् टांत  
 
(क) अन् य ऋर्ों के साथ-साथ एक िचिपत्र पर, जो पहली जूि को िोध् य है, ि का क 1,000 रुपए का देिदार है । िह ि को 
उसी रकम के ककसी अन् य ऋर् का देिदार िहीं है । पहली जूि को ि को क 1,000 रुपए देता है । यह संदाय िचिपत्र का उन् मोचि 
करिे के वलए उपयोवजत ककया जािा है ।   
(ि) अन् य ऋर्ों के साथ-साथ ि को क 567 रुपए का देिदार है । क से ि इस रावि के संदाय की वलवित मांग करता है । ि 
को क 567 रुपए भेजता है । यह संदाय उस ऋर् के उन् मोचि के वलए उपयोवजत ककया जािा है वजिके संदाय की मांग ि िे की थी ।   
60. जहां कक िह ऋर् उपदर्िणत ि हो वजसका उन् मोचि ककया जािा है, िहां संदाय का उपयोजि––जहां कक ऋर्ी िे यह 
प्रज्ञावपत िहीं ककया है और कोई अन् य ऐसी पररवस् थवतयां िहीं हैं वजिसे यह उपदर्िणत होता हो कक िह संदाय ककस ऋर् के वलए 
उपयोवजत ककया जािा है िहां लेिदार स् िवििेकािुसार उसे ऐसे ककसी विविपूर्ण ऋर् मद्दे उपयोवजत कर सकेगा, जो ऋर्ी द्वारा उसे 
िस् तुत: िोध् य और देय हो, चाहे उसकी िसूली िादों की पररसीमा सम् बन् िी तत् समय प्रिृत्त विवि द्वारा िाररत हो या ि हो ।   
61. जहां कक दोिों पिकारों में से कोई भी विवियोग िहीं करता है िहां संदाय का उपयोजि––जहां कक दोिों पिकारों में से 
कोई भी विवियोग िहीं करता िहां िह संदाय समयक्रमािुसार ऋर्ों के उन् मोचि में उपयोवजत ककया जाएगा, चाहे िे ऋर् िादों की 
पररसीमा सम् बन् िी तत् समय प्रिृत्त विवि द्वारा िाररत हों या ि हों । यकद ऋर् समकावलक हैं तो संदाय हर एक के उन् मोचि में 
अिुपातत: उपयोवजत ककया जाएगा ।  
िे संविदाएं वजिका पालि करिे की आिश् यकता िहीं है 
62. संविदा के ििीयि, वििंडि और पररितणि का प्रभाि––यकद ककसी संविदा के पिकार उसके बदले एक िई संविदा 
प्रवतस् थावपत करिे या उस संविदा को वििंवडत या पररिर्तणत करिे का करार करें तो मूल संविदा का पालि करिे की                   
आिश् यकता ि होगी ।   
दृष् टांत   
(क) क एक संविदा के अिीि ि को िि का देिदार है । क, ि और ग के बीच यह करार होता है कक ि तत् पश् चात क के बजाय 
ग को अपिा ऋर्ी मािेगा । क पर ि के पुरािे ऋर् का अन् त हो गया है और ग पर ि के एक िए ऋर् की संविदा हो गई है ।    
(ि) ि का क 10,000 रुपए का देिदार है । ि से क ठहराि करता है और ि को 10,000 रुपए के ऋर् के बदले 5,000 रुपए 
के वलए क की सम् पदा बन् िक करता है । यह िई संविदा है और पुरािी को वििाणवपत कर देती है ।   
(ग) क एक संविदा के अिीि ि को 1,000 रुपए का देिदार है । ग का ि 1,000 रुपए का देिदार है । क और ि आदेि देता है 
कक िह अपिे बवहयों में ग के िाम 1,000 रुपए जमा कर दे, ककन् तु ग इस ठहराि के वलए अिुमवत िहीं देता । ि अब भी ग का 1,000 
रुपए का देिदार है और कोई िई संविदा िहीं की गई है ।  
63. िचिगृहीता िचि के पालि से अवभमुवक् त या उसका पररहार दे या कर सकेगा––हर िचिगृहीता अपिे को कदए गए 
ककसी िचि के पालि1 से अवभमुवक् त या उसका पररहार पूर्णत: या भागत: दे या कर सकेगा, या ऐसे पालि के वलए समय ब़िा सकेगा, 
या उसके स् थाि पर ककसी तृवष् ट को, वजसे िह ठीक समझे, प्रवतगृहीत कर सकेगा ।  
दृष् टांत 
(क) ि के वलए क एक रंगवचत्र बिािे का िचि देता है । तत् पश् चात ि उससे िैसा करिे का वििेि कर देता है । क उस िचि 
के पालि के वलए अब आबद्ध िहीं है ।   
(ि) ि का क 5,000 रुपए का देिदार है । क उस समय और स् थाि पर, वजस पर 5,000 रुपए थे, ि को 2,000 रुपए देता है 
और ि सम् पूर्ण ऋर् की तुवष् ट में उन् हें प्रवतगृहीत कर लेता है । सम् पूर्ण ऋर् का उन् मोचि हो जाता है ।   
(ग) ि का क 5,000 रुपए का देिदार है । ि को ग 1,000 रुपए देता है और ि उन् हें क पर अपिे दािे की तुवष् ट में प्रवतगृहीत 
कर लेता है । यह संदाय सम् पूर्ण दािे2 का उन् मोचि है ।   
(घ) क एक संविदा के अिीि ि का ऐसी ििरावि का देिदार है वजसका पररर्ाम अवभविवश् चत िहीं ककया गया है । क 
पररर्ाम अवभविवश् चत ककए वबिा ि को 2,000 रुपए देता है और ि उसे उसकी तुवष् ट में प्रवतगृहीत कर लेता है । यह सम् पूर्ण ऋर् का 
उन् मोचि है चाहे उसका पररर्ाम कुछ भी हो ।   
                                                 
1 िारा 135 भी देविए । 
2 िारा 41 भी देविए । 


===== PAGE 19 =====

 
19 
(ङ) ि का क 2,000 रुपए का देिदार है और अन् य लेिदारों का भी ऋर्ी है । ि समेत अपिे लेिदारों से क उिकी                  
अपिी-अपिी मांगों का 1[प्रिमि] करिे के वलए उन् हें रुपए में आठ आिे देिे का ठहराि करता है । ि को 1,000 रुपए का संदाय ि की 
मांग का उन् मोचि है ।   
64. िून् यकरर्ीय संविदा के वििंडि के पररर्ाम––जबकक कोई व् यवक् त, वजसके विकल् प पर कोई संविदा िून् यकरर्ीय है, उसे 
वििव‍ डत कर देता है तब उसके दूसरे पिकार को, उसमें अन् तर्िणष् ट ककसी िचि का, वजसका िह िचिदाता है, पालि करिे की 
आिश् यकता िहीं है । िून् यकरर्ीय संविदा को वििंवडत करिे िाले पिकार िे, यकद ऐसी संविदा के ककसी दूसरे पिकार से तद िीि कोई 
फायदा प्राप् त ककया है, तो िह ऐसा फायदा, उस व् यवक् त को, वजससे िह प्राप् त2 ककया गया था, यथासंभि प्रत् यािर्तणत कर देगा ।  
65. उस व् यवक् त की बाध् यता वजसिे िून् य करार के अिीि या उस संविदा के अिीि जो िून् य हो गई हो फायदा प्राप् त               
ककया हो––जबकक ककसी करार के िून् य होिे का पता चले या कोई संविदा िून् य हो जाए तब िह व् यवक् त वजसिे ऐसे करार या संविदा के 
अिीि कोई फायदा प्राप् त ककया हो िह फायदा उस व् यवक् त को, वजससे उसिे उसे प्राप् त ककया था, प्रत् यािर्तणत करिे या उसके वलए 
प्रवतकर देिे को आबद्ध होगा ।  
दृष् टांत 
(क) ि के यह िचि देिे के प्रवतफलस्िरूप कक िह क को पुत्री ग से वििाह कर लेगा ि को क 1,000 रुपए देता है । िचि के 
समय ग मर चुकी है । करार िून्य है, ककन्तु ि को िे 1,000 रुपए क को प्रवतसंदत्त करिे होंगे । 
(ि) ि से क उसे एक मई के पूिण 250 मि चािल पररदत्त करिे की संविदा करता है । क उस कदि के पूिण केिल 130 मि 
पररदत्त करता है और तत्पश् चात कुछ िहीं । ि उस 130 मि को एक मई के पश् चात रिे रिता है । िह क को उसके वलए संदाय करिे 
को आबद्ध है । 
(ग) एक गावयका क एक िाट्यगृह प्रबन्िक ि से अगले दो मास में प्रवत सप्ताह में दो रात उसके िाट्यगृह में गािे की संविदा 
करती है और ि उसे हर रात के गािे के वलए सौ रुपए देिे के वलए िचिबद्ध होता है । छठी रात को क उस िाट्यगृह से जािबूझकर 
अिुपवस्थत रहती है, और पररर्ामस्िरूप ि उस संविदा को वििंवडत कर देता है । ि को उि पांचोें रातों के वलए, वजिमें क िे गाया 
था, उसे संदाय करिा होगा । 
(घ) क एक संगीत समारोह में 1,000 रुपए पर, जो अवग्रम कदए जाते हैं, ि के वलए गािे की संविदा करती है । क इतिी रुग्र् 
है कक गा िहीं सकती । क उि लाभों की हावि के वलए प्रवतकर देिे को आबद्ध िहीं है जो ि को होते यकद क गा सकती ककन्तु उसे अवग्रम 
कदए गए, 1,000 रुपए ि को लौटािे होंगे । 
66. िून्यकरर्ीय संविदा के वििंडि का संसूचिा या प्रवतसंहरर् की रीवत—िून्यकरर्ीय संविदा का वििंडि उसी प्रकार और 
उन्हीं वियमों के अध्यिीि संसूवचत या प्रवतसंहृत ककया जा सकेगा जो प्रस् थापिा3 की संसूचिा या प्रवतसंहरर् को लागू है । 
67. पालि के वलए युवक् तयुक् त सौकयण िचिदाता को देिे में िचिगृहीता  की उपेिा का प्रभाि—यकद कोई िचिगृहीता  
ककसी िचिदाता को उसके िचि के पालि के वलए युवक् तयुक् त सौकयण देिे में उपेिा या देिे से इन्कार करे तो तद द्वारा काररत ककसी भी 
अपालि के बारे में ऐसी उपेिा या इन्कार के कारर् िचिदाता की माफी हो जाती है । 
दृष् टांत 
 
ि के गृह की मरम्मत करिे की ि से क संविदा करता है । 
 
वजि स्थािों में उसके गृह की मरम्मत अपेवित है, ि उन्हें क को बतािे में उपेिा या बतािे से इन्कार करता है । 
 
संविदा के अपालि के वलए क की माफी हो जाती है यकद िह ऐसी उपेिा या इन्कार से काररत हुआ हो । 
अध्याय 5 
संविदा द्वारा सृवजत सम्बन्िों के सदृि कवतपय सम्बन्िों के वििय में 
 
68. संविदा करिे में असमथण व्यवक् त को या उसके लेिे प्रदाय की गई आिश्यक िस्तुओं के वलए दािा—यकद ककसी ऐसे व्यवक् त 
को, जो संविदा करिे में असमथण है या ककसी ऐसे व्यवक् त को वजसके पालि-पोिर् के वलए िह िैि रूप से आबद्ध हो, जीिि में उसकी 
वस्थवत के योग्य आिश्यक िस्तुएं ककसी अन्य व्यवक् त द्वारा प्रदाय की जाती है तो िह व्यवक् त वजसिे ऐसे प्रदाय ककए हैें, ऐसे असमथण 
व्यवक् त4 की सम्पवत्त से प्रवतपूर्तण पािे का हकदार है । 
 
                                                 
1 1891 के अविवियम सं० 12 की िारा 2 तथा अिुसूची 2, भाग 1 द्वारा “प्रवतकर” के स् थाि पर प्रवतस् थावपत ।  
2 िारा 75 भी देविए । 
3 िारा 3 तथा िारा 5 भी देविए । 
4 मध्य प्रांतों में सरकारी प्रवतपाल्य की संपवत्त इस िारा के अिीि दायी िहीं है ; देविए सेन्रल प्राविन्सेस कोटण आफ िार्डसण ऐक्ट, 1899 (1899 का 24) की                    
िारा 31 )1) ।  


===== PAGE 20 =====

 
20 
दृष् टांत 
 
(क) ि को, जो पागल है, जीिि में उसकी वस्थवत के योग्य आिश्यक िस्तुओं का प्रदाय क करता है । ि की सम्पवत्त से क 
प्रवतपूर्तण पािे का हकदार है । 
 
(ि) ि को, जो पागल है, पत् िी और बच् चों को जीिि में उिकी वस्थवत के योग्य आिश्यक िस्तुओं का प्रदाय क करता है । ि 
की सम्पवत्त से क प्रवतपूर्तण पािे का हकदार है ।  
 
69. उस व्यवक् त की प्रवतपूर्तण जो ककसी अन्य द्वारा िोध्य ऐसा िि देता है वजसके संदाय में िह व्यवक् त वहतबद्ध है—िह 
व्यवक् त जो उस िि के, वजसके संदाय के वलए कोई अन्य व्यवक् त विवि द्वारा आबद्ध है, संदाय में वहतबद्ध है और इसवलए उसका संदाय 
करता है, उस अन्य से प्रवतपूर्तण पािे का हकदार है । 
दृष् टांत 
 
जमींदार क के द्वारा अिुदत्त पट्टे पर ि बंगाल में भूवम िारर् करता है । क द्वारा सरकार को देय राजस्ि के बकाया में होिे के 
कारर् उसकी भूवम सरकार द्वारा विक्रय के वलए विज्ञावपत की जाती है । ऐसे विक्रय का राजस्ि-विवि के अिीि पररर्ाम ि के पट्टे का 
बावतल ककया जािा होगा । ि विक्रय का और उसके पररर्ामस्िरूप अपिे पट्टे के बावतल ककए जािे को वििाररत करिे के वलए क द्वारा 
िोध्य रावि सरकार को संदत्त करता है । क इस प्रकार संदत्त रकम की ि को प्रवतपूर्तण करिे के वलए आबद्ध है । 
 
70. िािुग्रवहक कायण का फायदा उठािे िाले व्यवक् त की बाध्यता—जहां कक कोई व्यवक् त ककसी अन्य व्यवक् त के वलए कोई बात 
या उसे ककसी चीज का पररदाि1 आिुग्रवहकतः करिे का आिय ि रिते हुए विविपूिणक करता है और ऐसा अन्य व्यवक् त उसका फायदा 
उठाता है िहां िह पश् चात्कवथत व्यवक् त, उस पूिणकवथत व्यवक् त को ऐसे की गई बात या पररदत्त चीज के बारे में प्रवतकर देिे या उसे 
प्रत्यािर्तणत करिे के वलए आबद्ध है । 
दृष् टांत 
 
(क) एक व्यापारी क कुछ माल ि के गृह पर भूल से छोड़ जाता है । ि उस माल को अपिे माल के रूप में बरतता है । उसके 
वलए क को संदाय करिे के वलए िह आबद्ध है ।  
 
(ि) ि की सम्पवत्त को क आग से बचाता है । यकद पररवस्थवतयां दर्िणत करती हों कक क का आिय आिुग्रवहकतः कायण करिे 
का था, तो िह ि से प्रवतकर पािे का हकदार िहीं है । 
 
71. माल पड़ा पािे िाले का उत्तरदावयत्ि—िह व्यवक् त, जो ककसी अन्य का माल पड़ा पाता है और उसे अपिी अवभरिा में 
लेता है, उसी उत्तरदावयत्ि के अध्यिीि है वजसके अध्यिीि उपविवहती2 होता है । 
 
72. उस व्यवक् त का दावयत्ि वजसको भूल से या प्रपीड़ि के अिीि िि का संदाय या चीज का पररदाि ककया जाता है—वजस 
व्यवक् त को भूल से या प्रपीड़ि के अिीि िि संदत्त ककया गया है या कोई चीज पररदत्त की गई है, उसे उसका प्रवतसंदाय या िापसी 
करिी होगी । 
दृष् टांत 
 
(क) क और ि संयुक् तत: ग के 100 रुपए के देिदार हैं । अकेला क ही ग को िह रकम संदत्त कर देता है और इस तथ्य को ि 
जािते हुए, ग को ि 100 रुपए कफर संदत्त कर देता है । इस रकम का ि को प्रवतसंदाय करिे के वलए ग आबद्ध है । 
 
(ि) एक रेल-कम्पिी परेविती केो अमुक माल, जब तक कक िह उसके िहि के वलए अिैि प्रभार ि दे, पररदत्त करिे से 
इन्कार करती है । परेविती माल को अवभप्राप् त करिे के वलए प्रभार की िह रावि संदत्त कर देता है । िह उस प्रभार में से उतिा िसूल 
करिे का हकदार है वजतिा अविवितः अविक था । 
अध्याय 6 
संविदा-भंग के पररर्ामों के वििय में 
 
73. संविदा-भंग से काररत हावि या िुकसाि के वलए प्रवतकर—जब कक कोई संविदा भंग कर दी गई है तब िह पिकार, जो 
ऐसे भंग से िवत उठाता है, उस पिकार से, वजसिे संविदा भंग की है, अपिे को तद द्वारा काररत ककसी ऐसी हावि या िुकसाि के वलए 
प्रवतकर पािे का हकदार है जो ऐसी घटिाओं के प्रावयक अिुक्रम में प्रकृत्या ऐसे भंग से उद्भूत हुआ हो, वजसका संविदा-भंग का संभाव्य 
पररर्ाम होिा पिकार उस समय जािते थे जब उन्होंिे संविदा की थी । 
 
ऐसा प्रवतकर उस भंग के कारर् उठाई गई ककसी दूरस्थ और परोि हावि या िुकसाि के वलए िहीं कदया जािा है । 
                                                 
1 प्रेवसडेंसी लघुिाद न्यायालयों में िारा 70 के अिीि अप्राप् तियों के िादों के बारे में देविए प्रेवसडेन्सी लघुिाद न्यायालय अविवियम, 1882 )1882 का 15( की                  
िारा 32 ।  
2 िारा 151 तथा िारा 152 भी देविए । 


===== PAGE 21 =====

 
21 
 
संविदा द्वारा सृवजत बाध्यताओं के सदृिय बाध्यता का वििणहि करिे में असफल रहिे पर प्रवतकर—जब कक कोई बाध्यता, जो 
संविदा द्वारा सृर्जणत बाध्यताओं के सदृश्य हो, उपगत कर ली गई है और उसका वििणहि िहीं ककया गया है तब कोई भी व्यवक् त, वजसे 
उसके वििणहि में असफलता से िवत हुई हो, व्यवतक्रम करिे िाले पिकार से िही प्रवतकर पािे का हकदार है मािो ऐसे व्यवक् त िे उस 
बाध्यता का वििणहि करिे की संविदा की हो, और उसिे अपिी उस संविदा का भंग ककया हो । 
 
स्पष् टीकरर्—ककसी संविदा-भंग से उद्भूत हावि या िुकसाि का प्राक् कलि करिे में उि साििों को दृवष् ट में रििा होगा जो 
संविदा के अपालि से हुई असुवििा का उपचार करिे के वलए ितणमाि थे । 
दृष् टांत 
 
(क) क, संविदा करता है कक िह अमुक कीमत पर ि को 50 मि िोरा बेचेगा और पररदत्त करेगा, और कीमत उसके पररदाि 
पर संदत्त की जाएगी । क अपिे िचि को भंग कर देता है ।  ि प्रवतकर के रूप में क से उतिी रावि, यकद कोई हो, पािे का हकदार है, 
वजतिी से संविदा िाली कीमत उस कीमत से कम है वजतिी पर ि िैसी क् िावलटी का 50 मि िोरा उस समय अवभप्राप् त कर सकता था 
वजस समय िह िोरा पररदत्त ककया जािा चावहए था । 
 
(ि) ि के पोत को मुम्बई जािे और िहां पहली जििरी को क द्वारा उपबवन्ित ककया जािे िाला स्थोरा भरिे और कलकत्ता 
लािे के वलए क भाड़े पर लेता है । ढुलाई उपार्जणत होिे पर दी जािी है । ि का, पोत मुम्बई िहीं जाता, ककन्तु िैसे ही फायदाप्रद 
विबणन्ििों पर, वजि पर क िे िह पोत भाड़े पर वलया था, उस स्थोरा के वलए उपयुक् त प्रिहर् याि उपाप् त करिे के अिसर क को प्राप् त            
हैें । क उि अिसरों का उपयोग करता है ककन्तु उसे िैसा करिे में कष् ट और व्यय उठािा पड़ता है । क ऐसे कष् ट और व्यय के वलए ि से 
प्रवतकर पािे का हकदार है । 
 
(ग) ि से कवथत कीमत पर 50 मि चािल िरीदिे की संविदा क करता है । चािल के पररदाि के वलए कोई समय वियत िहीं 
है । तत्पश् चात ि को क यह जतला देता है कक यकद चािल विविदत्त ककया गया तो िह उसे प्रवतगृहीत िहीं करेगा । क से ि प्रवतकर के 
रूप में उतिी रकम यकद कोई हो, पािे का हकदार है वजतिी से संविदा कीमत उस कीमत से अविक है जो ि उस समय चािल के वलए 
अवभप्राप् त कर सकता हो वजस समय ि को क जतलाता है कक िह चािल प्रवतगृहीत िहीं करेगा । 
 
(घ) ि को पोत को 60,000 रुपए पर िरीदिे की संविदा क करता है, ककन्तु अपिा िचि भंग कर देता है । क प्रवतकर के रूप 
में ि को िह अविकाई, यकद कोई हो, देगा वजतिी से संविदा-कीमत उस कीमत से अविक हो, जो ि िचि-भंग के समय पोत के वलए 
अवभप्राप् त कर सकता था । 
 
(ङ) क, जो एक िौका का स्िामी है, विविर्दणष् ट कदि प्रस्थाि करके वमजाणपुर को िहां विक्रय के वलए पटसि के स्थोरा को ले 
जािे की ि से संविदा करता है । ककसी पररहायण हेतुक से िौका वियत समय पर प्रस्थाि िहीं करती वजससे िह स्थोरा वमजाणपुर में उस 
समय के पश् चात  पहुंचता है वजस समय िह पहुंचता यकद उस िौका िे संविदा के अिुसार प्रस्थाि ककया होता । उस तारीि के पश् चात 
और स्थोरा के पहुंचिे से पूिण पटसि की कीमत वगर जाती है । क द्वारा ि को देय प्रवतकर का पररर्ाम िह अन्तर है जो उस कीमत का, 
जो स्थोरा के वलए ि वमजाणपुर में उस समय अवभप्राप् त कर सकता था जब कक िह पहुंचता यकद िह सम्यक  अिुक्रम में भेजा गया होता 
उस कीमत से है, जो उस समय, उस स्थोरा की बाजार में हो, जब िह िास्ति में पहुंचा ।  
 
(च) ि के गृह की मरम्मत अमुक प्रकार से करिे के वलए संविदा क करता है और उसके वलए संदाय अवग्रम पाता है । क गृह की 
मरम्मत कर करता है ककन्तु संविदा के अिुसार िहीं । ि िह िचाण क से िसूल करिे का हकदार है जो इसवलए करिा हो कक मरम्मत 
संविदा के अिुरूप हो जाए । 
 
(छ) क अपिा पोत अमुक भाड़े पर ि को पहली जििरी से एक ििण के वलए देिे की संविदा करता है । ढुलाई की दरें च़ि 
जाती हैं और पहली जििरी को पोत के वलए अवभप्राय: भाड़ा संविदा भोड़े से ऊंचा है । क अपिा िचि भंग करता है । उसे संविदा-भाड़े 
और उस भाड़े के बीच के अन्तर के बराबर की रावि ि को प्रवतकर के रूप में देिी होगी वजस पर ि पहली जििरी को और एक ििण के 
वलए िैसे ही पोत को भाड़े पर ले सकता हो ।  
 
(ज) ि को लोहे की अमुक मात्रा ऐसी वियत कीमत पर प्रदाय करिे की संविदा क करता है जो उस कीमत से ऊंची है वजस पर 
क उस लोहे का उपापि और पररदाि कर सकता है । ि उस लोहे को लेिे से सदोि इन्कार कर देता है । लोहे की संविदा-कीमत और उस 
रावि के बीच का अन्तर, वजस पर क उस लोहे को अवभप्राप् त और पररदत्त कर सकता है, क के प्रवत प्रवतकर के रूप में ि को देिा होगा ।  
 
(झ) ि को, जो सेामान्य िाहक है, क एक मिीि क की वमल तक अविलम्ब प्रिवहत ककए जािे के वलए यह जािकारी देकर 
पररदत्त करता है कक उस मिीि के अभाि में क की वमल रुकी पड़ी है । ि मिीि के पररदाि में अयुवक् तयुक् त विलम्ब करता है और 
सरकार के साथ होिे िाली लाभदायक संविदा क के हाथ से उसके पररर्ामस्िरूप विकल जाती है । क, प्रवतकर के रूप में ि से उस 
औसत लाभ की रकम पािे का हकदार है जो उस समय के दौराि में, वजसमें उसका पररदाि विलवम्बत हुआ, वमल के चालू रहिे से हुआ 
होता, ककन्तु सरकार के साथ होिे िाली संविदा के हाथ से विकल जािे से हुई हावि के वलए प्रवतकर पािे का हकदार िहीं है ।  
 
(ञ) ि से क यह संविदा करता है कक िह 100 रुपए प्रवत टि की दर से 1,000 टि लोहा, जो कवथत समय पर पररदत्त ककया 
जाएगा, उसे प्रदाय करेगा । िह ग को यह बतलाकर कक मैं ि के साथ हुई अपिी संविदा का पालि करिे के प्रयोजि से तुम से संविदा 
कर रहा हूं उससे 80 रुपए प्रवत टि दर से 1,000 टि लोहा लेिे की संविदा करता है । क के साथ अपिी संविदा का पालि करिे में ग 


===== PAGE 22 =====

 
22 
असफल होता है । क दूसरा लोहा उपाप् त िहीं कर सकता और उसके पररर्ामस्िरूप ि संविदा का वििंडि कर देता है । क के प्रवत ग 
को, 20,000 रुपए देिे होंगे जो उस लाभ की रकम है जो ि से अपिी संविदा का पालि करिे पर क प्राप् त करता । 
 
(ट) क अमुक मिीिरी को विविर्दणष् ट कीमत पर वियत कदि तक बिािे और पररदत्त करिे की ि से संविदा करता है । क उस 
मिीिरी को विविर्दणष् ट समय पर पररदत्त िहीं करता और इसके पररर्ामस्िरूप ि उस कीमत से, जो िह क को देिे िाला था, ऊंची 
कीमत पर कोई दूसरी मिीिरी उपाप् त करिे के वलए वििि हो जाता है, और उस संविदा का पालि िहीं कर सकता जो क के साथ की 
गई अपिी संविदा के समय ि िे एक पर-व्यवक् त से की थी (ककंतु वजसकी सूचिा उसिे तब तक क को िहीं दी थी) और उस संविदा के 
भंग के वलए प्रवतकर देिे को वििि ककया जाता है । संविदा द्वारा वियत मिीिरी की कीमत और ि द्वारा ककसी दूसरी मिीिरी के वलए 
दी गई रावि के बीच का अंतर प्रवतकर के रूप में ि के प्रवत क को देिा होगा ककन्तु िह रावि िहीं, जो ि द्वारा पर-व्यवक् त को प्रवतकर 
के रूप में दी गई थी । 
 
(ठ) एक विमाणता क पहली जििरी तक एक गृह विर्मणत और पूरा करिे की संविदा करता है वजससे ग को, वजसे उस गृह को 
भाटक पर देिे की ि िे संविदा की है, ि उसका कब्जा उस समय दे सके । ि और ग के बीच की संविदा की जािकारी क को दे दी जाती 
है । क गृह को इतिी बुरी तरह से विर्मणत करता है कक पहली जििरी से पूिण िह वगर जाता है और ि को उसका पुिर्िणमाणर् करिा 
पड़ता है, वजसके पररर्ामस्िरूप िह उस भाटक की, जो उसे ग से वमलता हावि उठाता है और ग को अपिी संविदा के भंग के वलए 
प्रवतकर देिे को बाध्य हो जाता है । गृह के पुिर्िणमाणर् के िचण के वलए, भाटक की हावि के वलए और ग को कदए गए प्रवतकर के वलए ि 
के प्रवत क को प्रवतकर देिा होगा । 
 
(ड) ि को क कुछ िावर्ज्येा यह िार‍टी देते हुए बेचता है कक िह एक विविष् ट क् िावलटी की है और इस िारंटी के भरोसे ि 
िैसी ही िारंटी पर उसे ग को बेच देता है । िह माल िारंटी के अिुसार सावबत िहीं होता और ग को ि एक ििरावि प्रवतकर के रूप में 
देिे का दायी हो जाता है । ि इस रावि की क द्वारा प्रवतपूर्तण का हकदार है । 
 
(ढ) क विविर्दणष् ट कदि ि को एक ििरावि देिे की संविदा करता है । क िह िि उस कदि िहीं देता । उस कदि िि ि पािे के 
पररर्ामस्िरूप ि अपिे ऋर् के संदाय में असमथण रहता है और पूर्णतया बरबाद हो जाता है । ि को संदाय करिे के कदि तक के ब्याज 
सवहत उस मूल रावि  के वसिाय, वजसके संदाय की उसिे संविदा की थी, ि की अन्य कोई प्रवतपूर्तण करिे के वलए क दायी िहीं है । 
 
(र्) क अमुक कीमत पर 50 पर मि िोरा पहली जििरी को ि को पररदत्त करिे की संविदा करता है । तत्पश् चात ि पहली 
जििरी से पूिण उस िोरे को पहली जििरी की बाजार-कीमत से ऊंची कीमत पर ग को बेचिे की संविदा करता है । क अपिा िचिभंग 
करता है । क द्वारा ि को देय प्रवतकर का प्राक् कलि करिे में पहली जििरी की बाजार-कीमत, ि कक िह लाभ, जो ि को क के हाथ 
बेचिे से वमलता, गर्िा में वलया जािा है । 
 
(त) क रुई की 500 गांठें ि को बेचिे और एक वियत कदि पर पररदत्त करिे की संविदा करता है । ि के अपिे कारबार के 
संचालि के ढंग के बारे में क कुछ िहीं जािता । क अपिा िचि-भंग करता है और ि रुई ि होिे के कारर् अपिी वमल बंद करिे के वलए 
वििि हो जाता है । वमल बंद होिे से ि को काररत हावि के वलए ि के प्रवत क उत्तरदायी िहीं है ।  
 
(थ) अमुक कपड़ा वजससे ि ऐसी विविष् ट ककस्म की टोवपयां बिािे का आिय रिता है वजसके वलए उि कदिों के वसिाय और 
कभी कोई मांग िहीं होती, ि को बेचिे और पहली जििरी को पररदत्त करिे की संविदा क करता है । िह कपड़ा वियत के पश् चात तक 
पररदत्त िहीं ककया जाता और टोवपयां बिािे में, उस ििण उसे उपयोग में िहीं लाया जा सकता । कपड़े की संविदा-कीमत और पररदाि 
के समय उसके बाजार-दाम के अंतर को प्रवतकर के रूप में क से ि पािे का हकदार है ककंतु िह ि तो उि लाभों को पािे का हकदार है 
वजिको िह टोवपयां बिािे से अवभप्राप् त करिे की आिा करता था, और ि उि व्ययों को, जो टोवपयां बिािे के वलए की गई तैयारी में 
उसे करिे पड़े हों । 
 
(द) क, जो एक पोत का स्िामी है, ि से संविदा करता है कक िह उसे पहली जििरी को यात्रारंभ करिे िाले पोत में कलकत्ते 
से वसडिी ले जाएगा और ि यात्रा भाडेे़ का आिा भाग वििेप के रूप में क को दे देता है । िह पोत पहली जििरी को यात्रारंभ िहीं 
करता है उसके पररर्ामस्िरूप कुछ समय के कलकत्ते में रुके रहिे और उस कारर् कुछ व्यय उठािे के पश् चात ि एक अन्य जलयाि में 
वसडिी के वलए प्रस्थाि करता है और पररर्ास्िरूप वसडिी में देरी से पहुंचिे के कारर् कुछ ििरावि की हावि उठाता है । ि को ब्याज 
सवहत उसका वििेप, और िे व्यय जो उसे कलकत्ते में रुके रहिे के कारर् उठािे पड़े और पहले पोत के वलए करार पाए गए भाडेे़ से दूसरे 
पोत के वलए कदए गए यात्रा भाड़े की अविकाई, यकद कुछ हो, प्रवतदत्त करिे का क दायी है ककंतु िह उस िि के वलए दायी िहीं है 
वजसकी हावि ि िे वसडिी में देर से पहुचंिे के कारर् उठाई है । 
 
74. जहां कक िावस्त का अिुबंि है िहां संविदा भंग के वलए प्रवतकर—1[जबकक कोई संविदा-भंग कर दी गई है, तब, यकद उस 
संविदा में ऐसी कोई रावि िावमत हो जो ऐसे भंग की अिस्था में संदेय होगी या यकद िावस्त के तौर का कोई अन्य अिुबंि उस संविदा 
में अंतर्िणष् ट हो तो चाहे यह सावबत ककया गया हो या िहीं कक उस भंग से िस्तुतः िुकसाि या हावि हुई है, भंग का पररिाद करिे िाला 
पिकार उस पिकार से वजसिे संविदा भंग की है, यथावस्थवत, ऐसी िावमत रकम से या अिुबद्ध िावस्त से अिविक युवक् तयुक् त प्रवतकर 
पािे का हकदार होगा । 
 
स्पष् टीकरर्—व्यवतक्रम की तारीि से िर्िणत ब्याज के वलए अिुबंि िावस्त के तौर का अिुबंि हो सकता है ।]  
                                                 
1 1899 के अविवियम सं० 6 की िारा 4 द्वारा िारा 74 के प्रथम पैरा के स्थाि पर प्रवतस्थावपत । 


===== PAGE 23 =====

 
23 
 
अपिाद—जब कक कोई व्यवक् त कोई जमाितिामा, मुचलका या उसी प्रकृवत की अन्य वलित करता है, अथिा ककसी विवि के 
उपबंिों के अिीि, या 1[केन्द्रीय सरकार] के या ककसी राज्य सरकार के आदेिों के अिीि कोई बंिपत्र ककसी लोक कतणव्य के या ऐसे कायण 
के, वजसमें जिता वहतबद्ध हो, पालि के वलए देता है, तब िह ककसी ऐसी वलित की ितण के भंग होिे पर उसमें िर्र्णत संपूर्ण रावि देिे 
के वलए दायी होगा । 
 
स्पष् टीकरर्—िह व्यवक् त जो सरकार से कोई संविदा करता है तद द्वारा आिश्यकत: ि तो ककसी लोक-कतणव्य का भार लेता है 
ि ऐसा कायण करिे का िचि देता है वजसमें जिता वहतबद्ध हो । 
दृष् टांत 
 
(क) ि से क संविदा करता है कक यकद िह ि को एक विर्दणष् ट कदि 500 रुपए देिे में असफल रहे तो िह ि को, 1,000 रुपए 
देगा । क उस कदि ि को 500 रुपए देिे में असफल रहता है । क से ि 1,000 रुपए से अिविक ऐसा प्रवतकर, जो न्यायालय युवक् तयुक् त 
समझे, िसूल करिे का हकदार है । 
 
(ि) ि से क संविदा करता है कक यकद क कलकत्ते के भीतर िल्य-वचककत्सक के रूप में व्यिसाय करेगा तो िह ि को 5,000  
रुपए देगा । क कलकत्ते में िल् य वचककत् सक के रूप में व् यिसाय करता है । ि 5,000 रुपए से अिविक उतिा प्रवतकर पािे का हकदार है 
वजतिा न्यायालय युवक् तयुक् त समझे । 
 
(ग) क अमुक कदि न्यायालय में स्ियं उपसंजात होिे के वलए मुचलका देता है वजससे ऐसा ि करिे पर िह 500 रुपए की 
िावस्त देिे के वलए आबद्ध है । उसका मुचलका समपहृत हो जाता है । यह सम्पूर्ण िावस्त देिे का दायी है । 
 
2[(घ) ि को क छह मास के अंत पर 1,000 रुपए 12 प्रवतित ब्याज के सवहत संदाय करिे का बंिपत्र इस अिुबंि के साथ 
वलि देता है कक व्यवतक्रम की दिा में ब्याज व्यवतक्रम की तारीि से 75 प्रवतित की दर से देय होगा । यह िावस्त के तौर का अिुबंि है 
और क से ि केिल ऐसा प्रवतकर िसूल करिे का हकदार है जो न्यायालय युवक् तयुक् त समझे । 
 
(ङ) क, जो एक साहूकार ि को िि का देिदार है, यह िचिबंि करता है कक िह उसको अमुक कदि 10 मि अिाज पररदत्त 
करिे द्वारा प्रवतसंदाय करेगा और यह अिुबंि करता है कक यकद िह वियत पररर्ाम वियत तारीि तक पररदत्त ि करे तो िह 20 मि 
पररदाि करिे का दायी होगा । यह िावस्त के तौर का अिुबंि है और भंग की दिा में ि केिल युवक् तयुक् त प्रवतकर का ही हकदार है । 
 
(च) ि को क, 1,000 रुपए के उिार को पांच मावसक सम ककस्तों में प्रवतसंदत्त करिे के वलए इस अिुबंि के साथ िचिबद्ध 
होता है कक ककसी ककस्त के संदाय में व्यवतक्रम होिे पर संपूर्ण रावि िोध्य हो जाएगी । यह अिुबंि िावस्त के तौर का िहीं है, और 
संविदा उसके विबंििों के अिुसार प्रिर्तणत कराई जा सकेगी । 
 
(छ) ि से क 100 रुपए उिार लेता है और 200 रुपए के वलए बंिपत्र जो चालीस रुपए की पांच िार्िणक ककस्तों में देय है, इस 
अिुबंि के साथ वलि देता है कक ककसी भी ककस्त के संदाय में व्यवतक्रम होिे पर संपूर्ण रावि िोध्य हो जाएगी । यह िावस्त के तौर का 
अिुबंि है ।] 
 
75. संविदा को अविकारपूिणक वििंवडत करिे िाला पिकार प्रवतकर का हकदार है—िह व्यवक् त, जो ककसी संविदा को 
अविकारपूिणक वििंवडत करता है, ऐसे िुकसाि के वलए प्रवतकर पािे का हकदार है जो उसिे उस संविदा के पालि ि ककए जािे से 
उठाया है । 
दृष् टांत 
 
एक गावयका क एक िाट्यगृह के प्रबंिक ि से अगले दो मास में प्रवत सप् ताह में दो रात उसके िाट्यगृह में गािे की संविदा 
करती है और ि उसे हर रात के गािे के वलए एक सौ रुपए देिे के वलए िचिबद्ध होता है । छठी रात को क उस िाट्यगृह से जािबूझकर 
अिुपवस्थत रहती है और पररर्ामस्िरूप ि उस संविदा को वििंवडत कर देता है । ि उस िुकसाि के वलए प्रवतकर का दािा करिे का 
हकदार है जो उसिे उस संविदा के पूरा ि ककया जािे से उठाया है । 
अध्याय 7—िाराएं 76—123. [माल का विक्रय]—माल विक्रय अविवियम, 1930 )1930 का 3) की िारा 65                  
द्वारा विरवसत । 
अध्याय 8 
िवतपूर्तण और प्रत्याभूवत के वििय में 
124. “िवतपूर्तण की संविदा” की पररभािा—िह संविदा, वजसके द्वारा एक पिकार दूसरे पिकार को स्ियं िचिदाता के 
आचरर् से या ककसी अन्य व्यवक् त के आचरर् से उस दूसरे पिकार को हुई हावि से बचािे का िचि देता है “िवतपूर्तण की संविदा” 
कहलाती है । 
                                                 
1 विवि अिुकूलि आदेि, 1937 द्वारा “भारत िासि” के स्थाि पर प्रवतस्थावपत । 
2 1899 के अविवियम सं० 6 की िारा 4 द्वारा जोड़ा गया । 


===== PAGE 24 =====

 
24 
दृष् टांत 
 
क ऐसी कायणिावहयों के पररर्ामों के वलए, जो ग 200 रुपए की अमुक रावि के संबंि में ि के विरुद्ध चलाए, ि की िवतपूर्तण 
करिे की संविदा करता है । यह िवतपूर्तण की संविदा है । 
 
125. िवतपूर्तणिारी के अविकार जब कक उस पर िाद लाया जाए—िवतपूर्तण को संविदा का िचिगृहीता, अपिे प्राविकार के 
िेत्र के भीतर कायण करता हुआ, िचिदाता से विम् िवलवित िसूल करिे का हकदार है— 
)1) िह सब िुकसािी, वजसके संदाय के वलए िह ऐसे ककसी िाद में वििि ककया जाए जो ककसी ऐसी बात के बारे 
में हो, वजसे िवतपूर्तण करिे का िह िचि लागू हो ; 
)2) िे सब िचे, वजिको देिे के वलए, िह ऐसे ककसी िाद में वििि ककया जाए, यकद िह िाद लािे या प्रवतरिा 
करिे में उसिे िचिदाता के आदेिों का उल्लंघि ि ककया हो और इस प्रकार कायण ककया हो वजस प्रकार कायण करिा िवतपूर्तण 
की ककसी संविदा के अभाि में उसके वलए प्रज्ञायुक् त होता, अथिा यकद िचिदाता िे िह िाद लािे या प्रवतरिा करिे के वलए 
उसे प्राविकृत ककया हो ; 
)3) िे सब ििरावियां, जो उसिे ऐसे ककसी िाद के ककसी समझौते के विबंििों के अिीि दी हो, यकद िह समझौता 
िचिदाता के आदेिों के प्रवतकूल ि रहा हो और ऐसा रहा हो जैसा समझौता िवतपूर्तण की संविदा के अभाि में िचिगृहीता  
के वलए करिा प्रज्ञायुक् त होता अथिा यकद िचिदाता िे उस िाद का समझौता करिे के वलए उसे प्राविकृत ककया हो । 
 
126. “प्रत्याभूवत की संविदा”, “प्रवतभू”, “मूलऋर्ी” और “लेिदार”—“प्रत्याभूवत की संविदा” ककसी पर-व्यवक् त द्वारा 
व्यवतक्रम की दिा में उसके िचि का पालि या उसके दावयत्ि का वििणहि करिे की संविदा है । िह व्यवक् त जो प्रत्याभूवत देता है 
“प्रवतभू” कहलाता है, िह व्यवक् त, वजसके व्यवतक्रम के बारे में प्रत्याभूवत दी जाती है “मूलऋर्ी” कहलाता है, और िह व्यवक् त वजसको 
प्रत्याभूवत दी जाती है “लेिदार” कहलाता है । प्रत्याभूवत या तो मौविक या वलवित हो सकेगी । 
 
127. प्रत्याभूवत के वलए प्रवतफल—मूलऋर्ी के फायदे के वलए की गई कोई भी बात या कदया गया कोई िचि प्रवतभू द्वारा 
प्रत्याभूवत कदए जािे का पयाणप् त प्रवतफल हो सकेगा । 
दृष् टांत 
 
(क) क से ि माल उिार बेचिे और पररदत्त करिे की प्राथणिा करता है । क िैसा करिे को इस ितण पर रजामंद हो जाता है कक 
ग माल की कीमत के संदाय की प्रत्याभूवत दे । क के इस िचि के प्रवतफलस्िरूप कक िह माल पररदाि करेगा ग संदाय की प्रत्याभूवत 
देता है । यह ग के िचि के वलए पयाणप् त प्रवतफल है । 
 
(ि) ि केो क माल बेचता है और पररदत्त करता है । ग तत्पश् चात क से प्राथणिा करता है कक िह एक ििण तक ऋर् के वलए 
ि पर िाद लािे से प्रविरत रहे और िचि देता है कक यकद िह ऐसा करेगा तो ि द्वारा संदाय में व्यवतक्रम होिे पर ग उस माल के वलए 
संदाय करेगा । क यथाप्रार्थणत प्रविरत रहिे के वलए रजामंद हो जाता है । यह ग के िचि के वलए पयाणप् त प्रवतफल है । 
 
(ग) ि को क माल बेचता और पररदत्त करता है । ग तत्पश् चात प्रवतफल के वबिा करार करता है कक ि द्वारा व्यवतक्रम होिे 
पर िह माल के वलए संदाय करेगा । करार िून्य है । 
 
128. प्रवतभू का दावयत्ि—प्रवतभू का दावयत्ि मूलऋर्ी के दावयत्ि के समविस्तीर्ण है जब तक कक संविदा द्वारा अन्यथा 
उपबंवित ि हो । 
दृष् टांत 
 
ि को क एक विविमय-पत्र के प्रवतगृहीता ग द्वारा संदाय की प्रत्याभूवत देता है । विविमय-पत्र ग द्वारा अिादृत ककया जाता            
है । क ि केिल उस विविमय-पत्र की रकम के वलए, बवल्क उि ब्याज और प्रभारों के वलए भी, जो उस पर िोध्य हो गए हों, दायी है । 
 
129. “चलत प्रत्याभूवत”—िह प्रवतभूवत वजसका विस्तार संव्यिहारों की ककसी आिली पर हो “चलत प्रत्याभूवत”             
कहलाती है । 
दृष् टांत 
 
(क) क इस बात के प्रवतफलस्िरूप कक ि अपिी जमींदारी के भाटकों का संग्रह करिे के वलए ग को िौकर रिेगा ग द्वारा उि 
भाटकों के सम्यक  संग्रह और संदाय के वलए 5,000 रुपए की रकम तक उत्तरदायी होिे का ि को िचि देता है । यह चलत प्रत्याभूवत है । 
 
(ि) क एक चाय के व्यापारी ि को, उस चाय के वलए, वजसका िह ग को समय-समय पर प्रदाय करे, 100 पौंड तक की रकम 
का संदाय करिे की प्रत्याभूवत देता है । ग को ि उपयुणक् त 100 पौंड से अविक मूल् य की चाय का प्रदाय करता है और ग उसके वलए ि को 
संदाय कर देता है । तत्पश् चात ग को ि 200 पौंड मूल्य की चाय का प्रदाय करता है । ग संदाय करिे में असफल रहता है । क द्वारा दी 
गई प्रत्याभूवत चलत प्रत्याभूवत थी, और तद्िुसार िह ि के प्रवत 100 पौंड तक का दायी है ।  


===== PAGE 25 =====

 
25 
 
(ग) ि द्वारा ग को पररदत्त ककए जािे िाले आटे के पांच बोरों की कीमत के, जो एक मास में दी जािी है, संदाय के वलए ि को 
क प्रत्याभूवत देता है । ग को ि पांच बोरे पररदत्त करता है । ग उिके वलए संदाय कर देता है । ि तत्पश् चात ग को चार बोरे देता है 
वजसका संदाय ग िहीं करता है । क द्वारा दी गई प्रत्याभूवत चलत प्रत्याभूवत िहीं थी और इसवलए िह उि चार बोरों की कीमत के वलए 
दायी िहीं है । 
 
130. चलत प्रत्याभूवत का प्रवतसंहरर्—चलत प्रत्याभूवत का भािी संव्यिहारों के बारे में प्रवतसंहरर् लेिदार को सूचिा द्वारा 
ककसी भी समय प्रवतभू कर सकेगा ।  
दृष् टांत 
 
(क) ऐसे विविमय-पत्रों को, जो ग के पि में हों, क की प्राथणिा पर ि द्वारा वमतवेकाटे पर भुगताि के प्रवतफलस्िरूप ि को क 
ऐसे सब विविमय-पत्रों पर 5,000 रुपए तक सम्यक  संदाय की प्रत्याभूवत बार मास के वलए देता है । 2,000 रुपए तक के ऐसे विविमय-
पत्रों को जो, ग के पि में हैं, ि वमतवेकाटे पर भुगताि करता है, तत्पश् चात तीि मास का अंत होिे पर क उस प्रत्याभूवत का प्रवतसंहरर् 
कर लेता है । यह प्रवतसंहरर् क को ि के प्रवत ककसी भी पश् चात िती वमतवेकेाटे पर भुगताि के वलए समस् त दावयत् ि से उन् मोवचत कर 
देता है । ककन् तु ग द्वारा व् यवतक्रम होिे पर, क उि 2000 रुपयों के वलए ि के प्रवत दायी है । 
 
(ि) ि को क 1,000 रुपए तक की यह प्रत्याभूवत देता है कक ग उि सब विविमय-पत्रों का, जो ि उसके िाम वलिेगा, संदाय 
करेगा । ग के िाम ि विविमय-पत्र वलिता है । ग उस विविमय-पत्र को प्रवतगृहीत करता है । क प्रवतसंहरर् की सूचिा देता है । ग उस 
विविमय-पत्र उसके पररपक् ि होिे पर अिादृत कर देता है । क अपिी प्रत्याभूवत के अिुसार दायी है । 
 
131. चलत प्रत्याभूवत का प्रवतभू का मृत्यु द्वारा प्रवतसंहरर्—चलत प्रत्याभूवत को, जहां तक कक उसका भािी संव्यिहारों से 
संबंि है, प्रवतभू की मृत्यु तत्प्रवतकूल संविदा के अभाि में प्रवतसंहृत कर देती है । 
 
132. प्रथमतः दायी दो व्यवक् तयों के दावयत्ि पर उिके बीच के इस ठहराि का प्रभाि िहीं पड़ता कक उिमें से एक के व्यवतक्रम 
पर दूसरा प्रवतभू होगा—जब कक दो व्यवक् त ककसी दावयत्ि को अपिे ऊपर लेेिे की ककसी तृतीय व्यवक् त से संविदा करते हैं और िे दोिों 
एक दूसरे के साथ भी यह संविदा करते हैें कक एक के व्यवतक्रम पर ही दूसरा दायी होगा, वजस संविदा का िह तृतीय व्यवक् त पिकार 
िहीं है, तब ऐसे दोिों व्यवक् तयों में से हर एक के उस तृतीय व्यवक् त के प्रवत प्रथम संविदा के अिीि दावयत्ि पर उस दूसरी संविदा के 
अवस्तत्ि का प्रभाि िहीं पड़ता, यद्यवप उस तृतीय व्यवक् त को उसके अवस्तत्ि की जािकारी रही हो ।  
दृष् टांत 
 
क और ि संयुक् त और पृथके दावयत्ि िाला एक िचिपत्र ग के पि में वलि देते हैें । क उसे िास्ति में ि के प्रवतभू रूप में 
वलिता है और वजस समय िह िचिपत्र वलिा जाता है ग यह बात जािता है । यह तथ्य कक क िे यह िचिपत्र ि के प्रवतभू के रूप में ग 
की जािकारी में वलिा था िचिपत्र के आिार पर क के विरुद्ध ग द्वारा ककए गए िाद का कोई उत्तर िहीं है । 
 
133. संविदा के विबंििों में फेरफार से प्रवतभू का उन्मोचि—जो भी फेरकार मूल 1[ऋर्ी] और लेिदार के बीच की संविदा के 
विबंििों में प्रवतभू की सम्मवत के वबिा ककया जाए िह उस फेरफार के पश् चात्िती संव्यिहारों के बारे में प्रवतभूवत का उन्मोचि कर                 
देता है ।  
देृष् टांत 
 
(क) ग के बैंक में प्रबंिक के तौर पर ि के आचरर् के वलए ग के प्रवत क प्रवतभू होता है । तत्पश् चात क की सम्मवत के वबिा ि 
और ग संविदा करते हैें कक ि का संबलम ब़िा कदया जाएगा और औिर-ड्राफ्टों से हुई हावि की एक चौथाई का ि दायी है । ि एक 
ग्राहक को ओिरड्राफ्ट करिे देता है और बैंक को कुछ िि की हावि होती है । क उसकी सम्मवत के वबिा ककए गए फेरफार के कारर्, 
अपिे प्रवतभूत्ि से उन्मोवचत हो जाता है, और इस हावि को पूरा करिे का दायी िहीं है । 
 
(ि) क एक ऐसे पद पर ि के रहते हुए उसके अिचार के विरुद्ध ग को प्रत्याभूवत देता है वजस पद पर ग द्वारा ि वियुक् त 
ककया जाता है और वजसके कतणव्य वििाि-मंडल के एक अविवियम द्वारा पररभावित हैं । एक पश् चात्िती अविवियम द्वारा उस पद की 
प्रकृवत ताते वत्िक रूप से बदल दी जाती है । तत्पश् चात ि अिचार करता है । इस तब्दीली के कारर् क अपिी प्रत्याभूवत के अिीि 
भािी दावयत्ि से उन्मोवचत हो जाता है, यद्यवप ि का िह अिचार ऐसे कतणव्य के संबंि में है वजस पर पश् चात्िती अविवियम का प्रभाि               
िहीं पड़ता ।  
 
(ग) ग अपिा माल बेचिे के वलए िार्िणक संबलम पर ि को अपिा वलवपक वियुक् त करिे का करार इस बात पर करता है कक 
ऐसे वलवपक के िाते ि द्वारा प्राप् त िि का उसके द्वारा सम् यक  वहसाब ककए जािे के वलए ग के प्रवत क प्रवतभू हो जाए । तत्पश् चात क के 
ज्ञाि या सम्मवत के वबिा ग और ि करार करते हैं कक ि को पाररिवमक उसके द्वारा बेचे गए माल पर कमीिि के रूप में ि कक वियत 
संबलम के रूप में, कदया जाएगा । ि के पश् चात्िती अिचार के वलए क दायी िहीं है ।  
 
(घ) ग द्वारा ि को उिार प्रदाय ककए जािे िाले तेल के वलए क 3,000 रुपए तक की चलत प्रत्याभूवत ग को देता है । 
तत्पश् चात ि संकट में पड़ जाता है और क के ज्ञाि के वबिा ि और ग संविदा करते हैें कक ि को ग िकद िि पर तेल प्रदाय करता 
                                                 
1 1917 के अविवियम सं० 24 की िारा 2 तथा अिुसूची 1 द्वारा अंतःस्थावपत । 


===== PAGE 26 =====

 
26 
रहेगा और िे संदाय जो ककए जाएं, ि और ग के उस समय ितणमाि ऋर्ों के वलए उपयोवजत ककए जाएंगे । क इस िए ठहराि के 
पश् चात कदए गए ककसी भी माल के वलए अपिी प्रत्याभूवत के अिीि संदाय का दायी िहीं है । 
 
(ङ) ि को पहली माचण को 5,000 रुपए उिार देिे की संविदा ग करता है । क उस ऋर् से प्रवतसंदाय की प्रत्याभूवत करता है । 
ग 5,000 रुपए ि को पहली जििरी को दे देता है । क अपिे दावयत्ि से उन्मोवचत हो जाता है, क्योंकक संविदा में यह फेरफार हो गयेा 
है कक ग रुपयों के वलए ि पर पहली माचण से पूिण िाद ला सकता है ।  
 
134. मूलऋर्ी की विमुणवक् त या उन्मोचि से प्रवतभू का उन्मोचि—लेिदार और मूलऋर्ी के बीच ककसी ऐसी संविदा से, 
वजसके द्वारा मूलऋर्ी विमुणक् त हो जाए या लेिदार के ककसी ऐसे कायण या लोप से, वजसका विविक पररर्ाम मूलऋर्ी का उन्मोचि हो, 
प्रवतभू उन्मोवचत हो जाता है ।  
दृष् टांत 
 
(क) ग द्वारा ि को प्रदाय ककए जािे िाले माल के वलए ग को क प्रत्याभूवत देता है । ि को ग माल प्रदाय करता है और 
तत्पश् चात ि संकट में पड़ जाता है और अपिे लेिदारों से (वजिके अंतगणत ग भी है) उिकी मांगोें से अपिे को विमुणक् त ककए जािे के 
प्रवतफलस्िरूप, उिको अपिी सम्पवत्त समिुदेवित करिे की संविदा करता है । यहां ग के साथ की गई इस संविदा द्वारा ि अपिे ऋर् से 
विमुणक् त हो जाता है और क अपिे प्रवतभूत्ि से उन्मोवचत हो जाता है । 
 
(ि) क अपिी भूवम पर िील की फसल उगािे और उसे वियत दर पर ि को पररदत्त करिे की संविदा ि से करता है और ग 
इस संविदा के क द्वारा पालि ककए जािे की प्रत्याभूवत देता है । ि एक जलिारा को, जो क की भूवम की ससंचाई के वलए आिश्यक है, 
मोड़ देता है और तद द्वारा उसे िील उगािे से वििाररत कर देता है । ग अब अपिी प्रत्याभूवत पर दायी िहीं रहा । 
 
(ग) ि के वलए एक गृह अिुबद्ध समय के भीतर और वियत कीमत पर बिािे की संविदा ि से क करता है, वजसके वलए 
आिश्यक काष्ठ ि द्वारा कदया जाएगा । ग इस संविदा के क द्वारा पालि ककए जािे की प्रत्याभूवत देता है । ि काष्ठ देिे का लोप करता            
है । ग अपिे प्रवतभूत्ि से उन्मोवचत हो जाता है ।  
 
135. प्रवतभू का उन्मोचि जब कक लेिदार मूलऋर्ी के साथ प्रिमि करता है, उसे समय देता है या उस पर िाद ि लािे का 
करार करता है—लेिदार और मूलऋर्ी के बीच ऐसी संविदा वजससे लेिदार मूलऋर्ी के साथ समझौता कर लेता है या उसे समय देिे 
या उस पर िाद ि लािे का िचि देता है, प्रवतभू को तब के वसिाय उन्मोवचत कर देती है जब कक प्रवतभू ऐसी संविदा के वलए अिुमवत दे            
देता है । 
 
136. जब कक मूलऋर्ी को समय देिे का करार पर-व्यवक् त से ककया जाता है तब प्रवतभू उन्मोवचत िहीं होता—जहां कक 
मूलऋर्ी केो समय देिे की संविदा लेिदार ककसी पर-व्यवक् त से, ि कक मूलऋर्ी से की जाती है िहां प्रवतभू उन्मोवचत िहीं होता । 
दृष् टांत 
 
ग एक ऐसे अवतिोध्य विविमय-पत्र का िारक है, वजसे क िे ि के प्रवतभू के रूप में वलिा और ि िे प्रवतगृहीत ककया है । ि 
को समय देिे की संविदा ङ से ग करता है । क उन्मोवचत िहीं होता । 
137. लेिदार का िाद लािे से प्रिवेरत रहिा प्रवतभू को उन्मोवचत िहीं करता—मूलऋर्ी पर िाद लािे से या उसके विरुद्ध 
ककसी अन्य उपचार को प्रिर्तणत करिे से लेिदार केा प्रविरत रहिा मात्र, प्रत्याभूवत में तत्प्रवतकूल उपबन्ि के अभाि में, प्रवतभू को 
उन्मोवचत िहीं करता । 
दृष् टांत 
 
ि एक ऋर् का, वजसकी प्रत्याभूवत क िे दी है, ग को देिदार है । ऋर् देय हो जाता है । ऋर् के देय हो जािे के पश् चात एक 
ििण तक ि पर ग िाद िहीं लाता । क अपिे प्रवतभूत्ि से उन्मोवचत िहीं होता । 
 
138. एक सह-प्रवतभू की विमुणवक् त अन्यों को उन्मोवचत िहीं करती—जहां कक सह-प्रवतभू हो िहां लेिदार द्वारा उिमें से एक 
की विमुणक् तवे अन्यों को उन्मोवचत िहीं करती और ि यह ऐसे विमुणक् त प्रवतभू को अन्य प्रवतभूओं1 के प्रवत अपिे उत्तरदावयत्ि से मुक् त              
करती है । 
 
139. लेिदार के ऐसे कायण या लोप से, वजसे प्रवतभू के पाररर्ावमक उपचार का ह्रास होता है, प्रवतभू का उन्मोचि—यकद 
लेिदार कोई ऐसा कायण करे जो प्रवतभू के अविकारों से असंगत हो या ककसी ऐसे कायण को करिे का लोप करे वजसके ककए जािे की प्रवतभू 
के प्रवत उसका कतणव्य अपेिा करता हो और मूलऋर्ी के विरुद्ध प्रवतभू के अपिे पाररर्ावमक उपचार का तद द्वारा ह्रास हो तो प्रवतभू 
उन्मोवचत हो जाएगा ।  
 
 
                                                 
1 िारा 44 भी देविए । 


===== PAGE 27 =====

 
27 
दृष् टांत 
 
(क) ग के वलए ि विवश् चत ििरावि के बदले एक पोत विमाणर् करिे की संविदा करता है, जो ििरावि, काम के जैसे-जैसे 
अमुक प्रक्रमों तक पहुंचे, िैसे-िैसे ककस्तों में दी जािी है । ि द्वारा संविदा के सम्यक  पालि के वलए ग के प्रवत क प्रवतभू हो जाता है । क 
के ज्ञाि के वबिा ि को अवन्तम दो ककस्तों का पूिण संदाय ग कर देता है । इस पूिण संदाय के कारर् क उन्मोवचत हो जाता है । 
 
(ि) ि के फिीचर के ऐसे विक्रयाविकार-पत्र के साथ, जो ग को यह िवक् त देता है कक िह फिीचर बेच दे और उसके आगमों 
को िचिपत्र के उन्मोचि में उपयोवजत कर ले । ग के पि में ि द्वारा और ि के प्रवतभू के रूप में क द्वारा वलिे गए संयुक् त एिं पृथक  
िचिपत्र की प्रवतभूवत पर ि को ग िि उिार देता है । तत्पश् चात ग उस फिीचर को बेच देता है, ककन्तु उस उपचार और उसके द्वारा 
जािबूझकर की गई उपेिा के कारर् केिल थोड़ी कीमत प्राप् त होती है । क उस िचिपत्र के दावयत्ि से उन्मोवचत हो जाता है । 
 
(ग) ड को ि के पास वििु के रूप में क रिता है और ि को ड की विश् िस्तता की प्रत्याभूवत देता है । ि अपिी ओर से िचि 
देता है कक िह प्रवत मास कम से कम एक बार देि लेगा कक ड िे रोकड़ का वमलाि कर वलया है । ि ऐसा करिे का लोप करता है और ड 
गबि कर लेता है । ि के प्रवत क अपिी प्रत्याभूवत पर दायी िहीं है । 
 
140. संदाय या पालि होिे पर प्रवतभू के अविकार—जहां कक कोई प्रत्याभूत ऋर् िोध्य हो गया हो, या प्रत्याभूत कतणव्य के 
पालि में मूलऋर्ी से व्यवतक्रम हो गया हो िहां िे सब अविकार, जो लेिदार को मूलऋर्ी के विरुद्ध प्राप् त हों, प्रवतभू द्वारा उस सब के, 
वजसके वलए िह दायी हो, संदाय या पालि पर प्रवतभू में विविवहत हो जाते हैें । 
 
141. लेिदार की प्रवतभूवतयों का फायदा उठािे का प्रवतभू का अविकार—प्रवतभू हर ऐसी प्रवतभूवत के फायदे का हकदार है 
जो उस समय, जब प्रवतभूत्ि की संविदा की जाए, लेिदार को मूलऋर्ी के विरुद्ध प्राप् त हो, चाहे प्रवतभू उस प्रवतभूवत के अवस्तत्ि को 
जािता हो या िहीं और यकद लेिदार उस प्रवतभूवत को िो दे या प्रवतभू की सम्मवत के वबिा उस प्रवतभूवत को विलग कर दे तो प्रवतभू 
उस प्रवतभूवत के मूल्य के पररर्ाम तक उन्मोवचत हो जाएगा । 
 
दृष् टांत 
 
(क) क की प्रत्याभूवत पर ग अपिे अवभिारी ि को 2,000 रुपए उिार देता है । ग के पास उि 2,000 रुपयों के वलए ि के 
फिीचर के बन्िक के रूप में एक और प्रवतभूवत है । ग उस बन्िक को रद्द कर देता है । ि कदिावलया हो जाता है और ि की प्रत्याभूवत के 
आिार पर क के विरुद्ध ग िाद लाता है । क उस फिीचर के मूल्य की रकम तक दावयत्ि से उन्मोवचत हो गया है । 
 
(ि) एक लेिदार ग को, वजसका ि को कदया हुआ उिार वडक्री द्वारा प्रवतभूत है, उस उिार के वलए क से भी प्रत्याभूवत 
वमलती है । तत्पश् चात ग उस वडक्री के विष्पादि में ि के माल को कुकण करा लेता है, और तब क को जािकारी के वबिा उस विष्पादि 
का प्रत्याहरर् कर लेता है । क उन्मोवचत हो जाता है । 
 
(ग) ग से ि के वलए उिार प्राप् त करिे को ि के साथ संयुक् ततः क एक बन्िपत्र ि के प्रवतभू के तौर पर ग को वलि देता है । 
तत्पश् चात ग उसी ऋर् के वलए ि से एक अवतररक् त प्रवतभूवत अवभप्राप् त करता है । तत्पश् चात ग उस अवतररक् त प्रवतभूवत को छोड़ देता 
है । क उन्मोवचत िहीं होता है । 
 
142. दुव्यणपदेिि द्वारा अवभप्राप् त प्रत्याभूवत अविविमान्य होगी—कोई भी प्रत्याभूवत, जो लेिदार द्वारा या उसके ज्ञाि और 
अिुमवत से संव्यिहार के तावत्त्िक भाग के बारे में दुव्यणपदेिि से अवभप्राप् त की गई है, अविविमान्य है । 
 
143. वछपाि द्वारा अवभप्राप् त प्रत्याभूवत अविविमान्य होगी—कोई भी प्रत्याभूवत जो लेिदार िे तावत्त्िक पररवस्थवत के बारे 
में मौि िारर् से अवभप्राप् त की है, अविविमान्य है । 
दृष् टांत 
 
(क) क अपिे वलए रुपए का संग्रहर् करिे के वलए ि को वलवपक के तौर पर रिता है । ि अपिी कुल प्रावप् तयों का सम्यक  
लेिा देिे में असफल रहता है और पररर्ामस्िरूप क उससे यह अपेिा करता है कक िह अपिे द्वारा सम्यक  रूप से लेिा कदए जािे के 
वलए प्रवतभूवत दे । ि द्वारा सम्यक  रूप से लेिा कदए जािे की प्रत्याभूवत ग दे देता है । ग को ि के वपछले आचरर् से क अिगत िहीं 
करता है । तत्पश् चात ि लेिा देिे में व्यवतक्रम करता है । प्रत्याभूवत अविविमान्य है । 
 
(ि) ग द्वारा ि को 2,000 टि पररर्ाम तक प्रदाय ककए जािे िाले लोहे के वलए संदाय की प्रत्याभूवत ग को क देता है । ि 
और ग िे प्राइिेट तौर पर करार कर वलया है कक ि बाजार-दाम से पांच रुपया प्रवत टि अविक देगा जो अविक रकम एक पुरािे ऋर् के 
समापि में उपयोवजत की जाएगी । यह करार कैसे वछपाया गया है । क प्रवतभू के तौर पर दायी िहीं  है । 
 
144. इस संविदा पर प्रत्याभूवत देिा कक लेिदार उस पर तब तक कायण िहीं करेगा जब तक सह-प्रवतभू सवम्मवलत िहीं हो 
जाता—जहां कक कोई व्यवक् त इस संविदा पर प्रत्याभूवत देता है कक लेिदार उस पर तब तक कायण िहीं करेगा जब तक कक कोई अन्य 
व्यवक् त सह-प्रवतभू के रूप में उसमें सवम्मवलत िहीं हो जाता, िहां यकद िह अन्य व्यवक् त सवम्मवलत िहीं होता तो िह प्रत्याभूवत 
विविमान्य िहीं है । 


===== PAGE 28 =====

 
28 
 
145. प्रवतभू की िवतपूर्तण करिे का वििवित िचि—प्रत्याभूवत की हर संविदा में प्रवतभू की िवतपूर्तण ककए जािे का मूलऋर्ी 
का वििवित िचि रहता है, और प्रवतभू ककसी भी ििरावि को जो उसिे प्रत्याभूवत के अिीि अविकारपूिणक दी हो, मूलऋर्ी से िसूल 
करिे का हकदार है, ककन्तु उि ििरावियों को िहीं जो उसिे अिविकारपूिणक दी होें । 
दृष् टांत 
 
(क) ग का ि ऋर्ी है और क उस ऋर् के वलए प्रवतभू है । ग संदाय की मांग क से करता है और उसके इन्कार करिे पर उस 
रकम के वलए उस पर िाद लाता है । प्रवतरिा के वलए युवक् तयुक् त आिार होिे से क िाद में प्रवतरिा करता है, ककन्तु िह ऋर् की रकम 
को िचण समेत संदत्त करिे के वलए वििि ककया जाता है । िह मूल ऋर् तथा अपिे द्वारा दी गई िचे की रकम को भी ि से िसूल कर 
सकता है । 
 
(ि) ि को ग कुछ िि उिार देता है, और ि की प्राथणिा पर क, उस रकम को प्रवतभूत करिे के वलए ि द्वारा क के ऊपर वलिे 
गए विविमय-पत्र को प्रवतगृहीत करता है । विविमय-पत्र का िारक ग उसके संदाय की मांग क से करता है और क के इन्कार करिे पर 
उसके विरुद्ध उस विविमय-पत्र पर िाद लाता है । क प्रवतरिा करिे के वलए युवक् तयुक् त आिार ि रिते हुए िाद में प्रवतरिा करता है, 
और उसे उस विविमय-पत्र की रकम और िचाण देिा पड़ता है । िह विविमय-पत्र की रकम ि से िसूल कर सकता है ककन्तु िचण के वलए 
दी गई रावि िसूल िहीं कर सकता, क्योंकक उस अिुयोग में प्रवतरिा करिे के वलए कोई िास्तविक आिार िहीं था । 
 
(ग) ग द्वारा ि को प्रदाय ककए जािे िाले चािल के वलए, क 2,000 रुपए तक का संदाय प्रत्याभूत करता है । ि को ग 2,000 
रुपए से कम की रकम का चािल प्रदाय करता है, ककन्तु प्रदाय ककए गए चािल के वलए क से 2,000 रुपए की रावि का संदाय अवभप्राप् त 
कर लेता है । क िास्ति में प्रदाय ककए गए चािल की कीमत से अविक ि से िसूल िहीं कर सकता । 
 
146. सह-प्रवतभू समाितः अवभदाय करिे के दायी होते हैें—जहां कक दो या अविक व्यवक् त उसी ऋर् या कतणव्य के वलए, या 
तो संयुक् ततः या पृथक् त: और चाहे एक हेो या चाहे विवभन् ि संविदाओं के अिीि, और चाहे एक दूसरे के ज्ञाि में चाहे ज्ञाि के वबिा,           
सह-प्रवतभू हों, िहीं उि सह-प्रवतभूओं में से हर एक, तत्प्रवतकूल संविदा के अभाि में िहां तक, जहां तक उिके बीच का सम्बन्ि है, 
सम्पूर्ण ऋर् का या उसके उस भाग का, जो मूल ऋर्ी1  द्वारा असंदत्त रह गया हो, समाि अंि समाितः देिे के दायी हैें । 
दृष् टांत 
 
(क) ङ को उिार कदए गए 3,000 रुपए के वलए घ के क, ि और ग प्रवतभू हैं । ङ संदाय में व्यवतक्रम करता है । क, ि और ग, 
जहां तक उिके बीच का सम्बन्ि है, हर एक 1,000 रुपए संदाय करिे का दायी है । 
 
(ि) ङ को उिार कदए गए 1,000 रुपए के वलए घ के क, ि और ग प्रवतभू हैं, और क, ि और ग के बीच यह संविदा है कक क 
एक चौथाई तक के वलए, ि एक चौथाई तक के वलए और ग आिे तक के वलए उत्तरदायी हैें । ङ संदाय में व्यवतक्रम करता है । जहां 
तक कक प्रवतभूओं के बीच का सम्बन्ि है, क 250 रुपए, ि 250 रुपए और ग 500 रुपए संदाय करिे का दायी है । 
 
147. विवभन् ि रावियों के वलए आबद्ध सह-प्रवतभेुओं का दावयत्ि—सह-प्रवतभू, जो विवभन् ि रावियों के वलए आबद्ध है, 
अपिी-अपिी बाध्यताओं की पररसीमाओं तक समाितः संदाय करिे के दायी है ।  
दृष् टांत 
 
(क) घ के प्रवतभूओं के रूप में क, ि और ग इस ितण पर आवित कक ङ को घ सम्यक  रूप से लेिा देगा, पृथक -पृथक  तीि 
बन्िपत्र वलि देते हैं, वजिमें से हर एक वभन् ि िावस्त िाला है अथाणत क का 10,000 रुपए की, ि का 20,000 रुपए की, ग का 40,000 
रुपए की िावस्त िाला है । ग 30,000 रुपए का लेिा िहीं देता । क, ि और ग हर एक 10,000 रुपए संदाय करिे के दायी हैं । 
 
(ि) घ के प्रवतभुओं की हैवसयत में क, ि और ग, इस ितण पर आवित कक ङ को घ सम्यक  रूप से लेिा देगा, पृथक -पृथक  तीि 
बन्िपत्र वलि देते हैं वजिमें से हर एक वभन् ि िावस्त िाला है, अथाणत क का 10,000 रुपए की, ि का 20,000 रुपए की, ग का 40,000 
रुपए की िावस्त िाला है । घ 40,000 रुपए का लेिा िहीं देता । क 10,000 रुपए का और ि और ग हर एक 15,000 रुपए का संदाय 
करिे के दायी हैं । 
 
(ग) घ के प्रवतभुओं के रूप में, क, ि और ग इस ितण पर आवित कक ङ को घ सम्यक  रूप से लेिा देगा, पृथक -पृथक  तीि 
बन्िपत्र वलि देते हैं वजिमें से हर एक वभन् ि िावस्त िाला है, अथाणत क का 10,000 रुपए की, ि का 20,000 रुपए की, और घ का 
40,000 रुपए की िावस्त िाला है । घ 70,000 रुपए का लेिा िहीं देता । क, ि और ग हर एक को अपिे बन्िपत्र की पूरी िावस्त देिी 
होगी । 
अध्याय 9 
उपवििाि के वििय में 
 
148. “उपवििाि”, “उपवििाता” और “उपविवहती” की पररभािा—“उपवििाि” एक व्यवक् त द्वारा दूसरे व्यवक् त को ककसी 
प्रयोजि के वलए इस संविदा पर माल का पररदाि करिा है कक जब िह प्रयोजि पूरा हो जाए तब िह लौटा कदया जाएगा; या उसे 
                                                 
1 िारा 43 भी देविए । 


===== PAGE 29 =====

 
29 
पररदाि करिे िाले व्यवक् त के विदेिों के अिुसार अन्यथा व्ययवित कर कदया जाएगा । माल का पररदाि करिे िाला व्यवक् त 
“उपवििाता” कहलाता है । िह व्यवक् त, वजसको िह पररदत्त ककया जाता है “उपविवहती” कहलाता है । 
 
स्पष् टीकरर्—यकद िह व्यवक् त, जो ककसी अन्य के माल पर पहले से ही कब्जा रिता है , उसका िारर् उपविवहती के रूप में 
करिे की संविदा करता है तो िह तद द्वारा उपविवहती हो जाता है और माल का स्िामी उसका उपवििाता हो जाता है यद्यवप िह माल 
उपवििाि के तौर पर पररदत्त ि ककया गया हो । 
 
149. उपविवहती को पररदाि ककस प्रकार ककया जाए—उपविवहती को पररदाि ऐसा कुछ करिे द्वारा ककया जा सकेगा 
वजसका प्रभाि उस माल को आिवयत उपविवहती के या उसकी ओर से उसे िारर् करिे के वलए प्राविकृत ककसी व्यवक् त के कब्जे में रि 
देिा हो । 
 
150. उपविवहत माल की त्रुरटयों को प्रकट करिे का उपवििाता का कतणव्य—उपवििाता, उपविवहत माल की उि त्रुरटयों को 
उपविवहती से प्रकट करिे के वलए आबद्ध है वजिकी जािकारी उपवििाता को हो और जो उसके उपयोग में तते त्ितः विघ् ि डालती हो 
या उपविवहती को सािारर् जोविम में डालती हो और यकद िह ऐसा प्रकटीकरर् िहीं करता है तो िह उपविवहती को ऐसी त्रुरटयों से 
प्रत्यितः उद्भूत िुकसाि के वलए उत्तरदायी है । 
 
यकद माल भाड़े पर उपविवहत ककया गया है तो उपवििाता ऐसे िुकसाि के वलए उत्तरदायी है चाहे उपविवहत माल की ऐसी 
त्रुरटयों के अवस्तत्ि से िह पररवचत था या िहीं । 
दृष् टांत 
 
(क) क एक घोड़ा ि को उिार देता है वजसका दुष् ट होिा िह जािता है । िह यह तथ्य प्रकट िहीं करता कक घोड़ा दुष् ट है । 
घोड़ा भाग िड़ा होता है, ि को वगरा देता है और ि ित हो जाता है । हुए िुकसाि के वलए ि के प्रवत क उत्तरदायी है । 
 
(ि) ि की एक गाड़ी क भाड़े पर लेता है । गाड़ी अिेमकर है, यद्यवप ि को यह मालूम िहीं है और क ित हो जाता है । िवत 
के वलए क के प्रवत ि उत्तरदायी है । 
 
1151. उपविवहती द्वारा बरती जािे िाली सतकणता—उपवििाि की सभी दिाओं में उपविवहती आबद्ध है कक िह अपिे को 
उपविवहत माल के प्रवत िैसी ही सतकणता बरते जैसी मामूली प्रज्ञा िाला मिुष्य िैसी ही पररवस्थवतयों में अपिे ऐसे माल के प्रवत बरतता 
जो उसी पररर्ाम, क् िावलटी और मूल्य का हो जैसा उपविवहत2 माल है । 
 
1152. उपविवहत चीज की हावि, आकद के वलए उपविवहती कब दायी िहीं है—उपविवहती वििेि संविदा के अभाि में 
उपविवहत चीज की हावि, िाि या िय के वलए उत्तरदायी िहीं है, यकद उसिे िारा 151 में िर्र्णत पररर्ाम में उसकी देि-रेि की हो । 
 
153. उपविवहती के ऐसे कायण द्वारा, जो ितों से असंगत हो, उपवििाि का पयणिसाि—उपवििाि की संविदा उपवििाता के 
विकल्प पर िून्यकरर्ीय है यकद उपविवहती उपविवहत माल के सम्बन्ि में कोई ऐसा कायण करे जो उपवििाि की ितों से असंगत हो । 
दृष् टांत 
 
ि को एक घोड़ा उसकी अपिी सिारी के वलए क भाड़े पर देता है । ि उस घोड़े को अपिी गाड़ी में चलाता है । यह क के 
विकल्प पर उपवििाि का पयणिसाि है ।  
 
154. उपविवहत माल का अप्राविकृत उपयोग करिे िाले उपविवहती का दावयत्ि—यकद उपविवहती उपविवहत माल का ऐसा 
कोई उपयोग करे जो उपवििाि की ितों के अिुसार ि हो तो िह उसके ऐसे उपयोग से या ऐसे उपयोग के दौराि में माल को हुए 
िुकसाि के वलए उपवििाता को प्रवतकर देिे का दायी है । 
दृष् टांत 
 
(क) ि को एक घोड़ा केिल उसकी अपिी सिारी के वलए क उिार देता है । ि उपिे कुटुम्ब के एक सदस्य ग को उस घोड़े पर 
सिारी करिे देता है । ग साििािी से सिारी करता है । ककन्तु अकस्मात घोड़ा वगर पड़ता है और ित हो जाता है । ि घोड़े को हुई िवत 
के वलए क को प्रवतकर देिे का दायी है । 
 
(ि) क कलकत्ते में ि में एक घोड़ा यह कह कर भाड़े पर लेता है कक िह िारार्सी जाएगा । क सम्यक  साििािी से सिारी 
करता है, ककन्तु िारार्सी ि जाकर कटक जाता है । अकस्मात घोड़ा वगर पड़ता है और ित हो जाता है । क घोड़े को हुई िवत के वलए 
ि को प्रवतकर देिे का दायी है । 
 
155. उपविवहती के माल के साथ उपवििाता की सम्मवत से उसके माल के वमिर् का प्रभाि—यकद उपविवहती उपवििाता 
की सम्मवत से उपवििाता के माल को अपिे माल के साथ वमवित कर दे तो उपवििाता और उपविवहती इस प्रकार उत्पाकदत वमिर् में 
अपिे-अपिे अंि के अिुपात से वहत रिेंगे । 
                                                 
1 मद्रास पोटण रस्ट ऐक्ट, 1905 )1905 का मद्रास अविवियम सं० 2) के अिीि मद्रास पत्ति के न्यावसयों का उत्तरदावयत्ि, इि िाराओं के अिीि, ऐसे माल के बारे में उन्हें 
िारा 152 में प्रयुक्त “ककसी वििेि संविदा के प्रभाि में” िब्दों के वबिा, उपविवहती घोवित ककया गया है; देविए उस अविवियम की िारा 40)1) । 
2 रेल संविदाओं के बारे में, भारतीय रेल अविवियम, 1890 )1890 का 9) की िारा 72 देविए । सामान्य िाहकों के दावयत्िों के बारे में, िाहक अविवियम, 1865                   
)1865 का 3) की िारा 8 देविए ।  


===== PAGE 30 =====

 
30 
 
156. जबकक माल पृथक  ककए जा सकते हों तब उपवििाता की सम्मवत के वबिा ककए गए वमिर् का प्रभाि—यकद 
उपविवहती उपवििाता की सम्मवत के वबिा उपवििाता के माल को अपिे माल के साथ वमवित करे दे और माल पृथक  या विभावजत 
ककए जा सकते हों तो माल में सम् पवत्त पिकारों की अपिी-अपिी रहती है ककंतु उपविवहती या पृथक् करर् विभाजि के व्यय को और 
वमिर् से हुए ककसी भी िुकसाि को सहि करिे के वलए आबद्ध है ।  
दृष् टांत 
 
क एक विविष् ट वचह्ि से वचवह्ित रुई की 100 गांठेें ि के पास उपविवहत करता है । क की सम्मवत के वबिा ि उि 100 
गांठों को एक अलग वचह्ि िारर् करिे िाली अपिी अन्य गांठों में वमवित करता है । क को हक है कक िह अपिी 100 गांठों को िापस 
करा ले, और गांठों के पृथक  करिे में हुआ सारा व्यय और अन्य आिुिंवगक िुकसाि सहि करिे के वलए ि आबद्ध है । 
 
157. जबकक माल पृथक  ि ककए जा सकते हों तब उपविवहती को सम्मवत के वबिा ककए गए वमिर् का प्रभाि—यकद 
उपविवहती, उपवििाता की सम्मवत के वबिा उपवििाता के माल को अपिे माल के साथ ऐसे प्रकार से वमवित कर दे कक विवहत माल को 
अन्य माल से पृथक  करिा और उसे िापस पररदत्त करिा संभि हो तो उपवििाता उस माल की हावि के वलए उपविवहती से प्रवतकर 
पािे का हकदार है ।  
दष् टांत 
 
क 45 रुपए कीमत के केप के आटे का बैरल ि के पास उपविवहत करता है । क की सम्मवत के वबिा ि उस आटे को केिल 25 
रुपए प्रवत बैरल के अपिे देिी आटे के साथ वमवित करता है । क को उसके आटे की हावि के वलए ि प्रवतकर देगा । 
 
158. आिश्यक व्ययों का उपवििाता द्वारा प्रवतसंदाय—जहां कक उपवििाि की ितों के अिुसार उपविवहती द्वारा उपवििाता 
के वलए माल रिा जािा या प्रिहर् ककया जािा हो अथिा उस पर काम करिाया जािा हो और उपविवहती को कोई पाररिवमक िहीं 
वमलता हो िहां उपवििाता उपविवहतेी को उपविवहती द्वारा उपवििाि के प्रयोजि के वलए उपगत आिश्यक व्ययों का प्रवतसंदाय            
करेगा । 
 
159. आिुग्रवहक रूप से उिार कदए गए माल का प्रत्याितणि—ककसी चीज को उपयोगाथण उिार पर देिे िाला, यकद िह उिार 
आिग्रवहक रूप से कदया गया हो ककसी भी समय उसकी िापसी अपेवित कर सकेगा यद्यवप उसिे उसे एक विविर्दणष् ट समय या प्रयोजि 
के वलए उिार कदया हो । ककन्तु यकद उिार लेिे िाले िे विविर्दणष् ट समय या प्रयोजि के वलए कदए गए उिार के भरोसे ऐसे प्रकार से 
कायण ककया है कक उिार दी गई चीज की ठहराए गए समय से पूिण िापसी से उसे उस फायदे से अविक हावि होगी जो उसे उिार से 
िास्ति में व्युत्पन् ि हुआ हो तो, यकद उिार दाता उिार लेिे िाले को उसे िापस करिे के वलए वििि करे तो उसको उिार लेिे िाले की 
उतिी मात्रा में िवतपूर्तण करिी होगी वजतिी िैसे हुई हावि िैसे व्येुत्पन् ि फायदे से अविक है ।  
 
160. समय के अिसाि पर या प्रयोजि पूरा होिे पर उपविवहत माल की िापसी—उपविवहती का यह कतणव्य है कक ज्यों ही 
उस समय का, वजसके वलए माल उपविवहत ककया गया था, अिसाि हो जाए या िह प्रयोजि, वजसके वलए िह माल उपविवहत ककया 
गया था, पूरा हो जाए, उपविवहत माल को मांग के वबिा िापस कर दे या उपवििाता के विदेिों के अिुसार पररदत्त कर दे । 
 
1161. जबकक माल सम्यक  रूप से िापस ि ककया जाए तब उपविवहती का उत्तरदावयत्ि—यकद उपविवहती के दोि से माल 
उवचत समय पर िापस या पररदत्त या विविदत्त ि ककया जाए तो उस समय से माल की ककसी भी हावि, िाि या िय के वलए िह 
उपवििाता के प्रवत उत्तरदायी है ।2 
 
162. आिुग्रवहक उपवििाि का मृत्यु से पयणिसाि—आिुग्रवहक उपवििाि उपवििाता या उपविवहती की मृत्यु से पयणिवसत हो 
जाता है । 
163. उपवििाता उपविवहत माल में हुई िृवद्ध या उससे हुए लाभ का हकदार—तत्प्रवतकूल संविदा के अभाि में उपविवहतेी 
िह िृवद्ध या लाभ, जो उपविवहत माल से प्रोद्भूत हुआ हो, उपवििाता को, या उसके विदेिों के अिुसार, पररदत्त करिे के वलए             
आबद्ध है ।  
दृष् टांत 
 
क एक गौ को देिभाल के वलए ि की अवभरिा में छोड़ता है । गौ के बछड़ा पैदा होता है । ि िह गौ और बछड़ा क को 
पररदत्त करिेे के वलए आबद्ध है । 
 
164. उपविवहती के प्रवत उपवििाता का उत्तरदावयत्ि—उपवििाता उपविवहती की ऐसी ककसी भी हावि के वलए उत्तरदायी है 
जो उपविवहती इस कारर् उठाए कक उपवििाता उपवििाि करिे या माल को िापस लेिे या उसके संबंि में विदेि देिे का हकदार             
िहीं था । 
                                                 
1 मद्रास पत्ति के न्यावसयों के उिके कब्जेे में के माल के बारे में उत्तरदावयत्ि के संबंि में िारा िारा 161 लेागू होिा घोवित की गई है, देविए मद्रास पोटण रस्ट ऐक्ट, 
1905 )1905 का मद्रास अविवियम सं० 2) । 
2 रेल संविदाओं के बारे में देविए भारतीय रेल अविवियम, 1890 (1890 का 9( की िारा 72 ।  


===== PAGE 31 =====

 
31 
 
165. कई संयुक् त स्िावमयों द्वारा उपवििाि—यकद माल के कई संयुक् त स्िामी उसे उपविवहत करें तो, ककसी तत्प्रवतकूल करार 
के अभाि में, उपविवहती सभी स्िावमयों की सम्मवत के वबिा भी एक संयुक् त स्िामी को या उसके विदेिों के अिुसार माल िापस 
पररदत्त कर सकेगा । 
 
166. वबिा हक िाले उपवििाता को िापस पररदाि करिे पर उपविवहती उत्तरदायी ि होगा—यकद उपवििाता का माल पर 
कोई हक ि हो और उपविवहती उसके उपवििाता को या उसके विदेिों के अिुसार सद भािपूिणक प्रवतपररदाि कर दे तो उपविवहती ऐसे 
पररदाि1 के बारे में उसके स्िामी के प्रवत उत्तरदायी िहीं है । 
 
167. उपविवहत माल पर दािा करिे िाले पर-व्यवक् त का अविकार—यकद उपवििाता से वभन् ि कोई व्यवक् त उपविवहत माल 
का दािा करे तो िह न्यायालय से आिेदि कर सकेगा कक उपवििाता को माल का पररदाि रोक कदया जाए और यह विविश् चय ककया 
जाए कक माल पर हक ककसका है । 
 
168. माल पड़ा पािे िाले का अविकार । िह प्रस्थावपत विविर्दणष् ट पुरस्कार के वलए िाद ला सकेगा—माल पड़ा पािे िाले 
को माल का परररिर् करिे और स्िामी का पता लगािे में अपिे द्वारा स्िेच्छया उठाए गए कष् ट और व्यय के प्रवतकर के वलए स्िामी पर 
िाद लािे का कोई अविकार िहीं है, ककन्तु िह उस माल को स्िामी के विरुद्ध तब तक प्रवतिृत रि सकेगा जब तक उसे ऐसा प्रवतकर ि 
वमल जाए, और यकद स्िामी िे िोए माल की िापसी के वलए विविर्दणष् ट पुरस्कार देिे की प्रस्थापिा की हो, तो पड़ा पािे िाला ऐसे 
पुरस्कार के वलए िाद ला सकेगा और माल को तब तक प्रवतिृत रि सकेगा जब तक उसे िह पुरस्कार ि वमल जाए । 
 
169. सामान्यतया विक्रय होिे िाली चीज को पड़ी पािे िाला उसे कब बेच सकेगा—जबकक कोई चीज, जो सामान्यतया 
विक्रय का वििय हो, िो जाए तब यकद स्िामी का युवक् तयुक् त तत्परता से पता िहीं लगाया जा सके या यकद िह पड़ा पािे िाले के 
विविपूर्ण प्रभारों का मांगे जािे पर संदाय करिे से इंकार करे तो पड़ा पािे िाला उसको बेच सकेगा :— 
 
 
)1) जबकक उस चीज के िष् ट हो जािे या उसके मूल्य का अविकांि जाते रहिे का ितरा हो, अथिा  
 
 
)2) जबकक पाई गई चीज के बारे में पड़े पािे िाले के विविपूर्ण प्रभार उसके मूल्य के दो वतहाई तक पहुंच जाए । 
 
170. उपविवहती का विविष् ट िारर्ाविकार—जहां कक उपविवहती िे, उपविवहत माल के बारे में उपवििाि के प्रयोजि के 
अिुसार कोई ऐसी सेिा की हो, वजसमें िम या कौिल का प्रयोग अंतिणवलत हो, िहां तत्प्रवतकूल संविदा के अभाि में, उसे ऐसे माल के 
तब तक प्रवतिारर् का अविकार है जब तक िह उि सेिाओं के वलए जो उसिे उसके बारे में की हों, सम्यक  पाररिवमक िहीं पा लेता ।  
दृष् टांत 
 
(क) क एक जोहरी ि को अिग़ि हीरा काटिे और पावलि ककए जािे के वलए पररदत्त करता है ।तद्िुसार िैसा कर कदया 
जाता है । ि उस हीरे के प्रवतिारर् का तब तक हकदार है जब तक उसे उि सेिाओं के वलए जो उसिे की हैं संदाय ि कर कदया जाए । 
 
(ि) क एक दजी ि को कोट बिािे के वलए कपड़ा देता है । ि यह िचि देता है कक कोट ज्यों ही पूरा हो जाएगा िह उसे क 
को पररदत्त कर देगा और पाररिवमक के वलए तीि मास का प्रत्यय देगा । कोट के वलए संदाय ककए जािे तक ि उसे प्रवतिृत रििे का 
हकदार िहीं है । 
 
171. बैंकारों, फैक्टरों, घाटिालों, अटर्िणयों और बीमा-दलालों का सािारर् िारर्ाविकार—बैंकार, फैक्टर, घाटिाल, उच् च 
न्यायालय के अटिी और बीमा-दलाल अपिे को उपविवहत ककसी माल को, तत्प्रवतकूल संविदा के अभाि में समस्त लेिाओं की बाकी के 
वलए प्रवतभूवत के रूप में प्रवतिृत रि सकेंगे, ककन्तु अन्य ककन्हीं भी व्यवक् तयों को यह अविकार िहीं है कक िे अपिे को उपविवहत माल 
ऐसी बाकी के वलए प्रवतभूवत के रूप में प्रवतिृत रिें जब तक कक उस प्रभाि की कोई अवभव्यक् त संविदा ि हो ।2 
वगरिीरूपी उपवििाि 
 
172. “वगरिी”, “पर्यमकार” और “पर्यमदार” की पररभािा—ककसी ऋर् के संदाय के वलए या ककसी िचि के पालि के 
वलए प्रवतभूवत के तौर पर माल का उपवििाि “वगरिी” कहलाता है । उस दिा में उपवििाता “पर्यमकार” कहलाता है । उपविवहती 
“पर्यमदार” कहलाता है ।  
 
173. पर्यमदार का प्रवतिारर् का अविकार—पर्यमदार वगरिी माल का प्रवतिारर् ि केिल ऋर् के संदाय के वलए या 
िचि के पालि के वलए कर सकेगा िरि ऋर् के ब्याज और वगरिी माल के कब्जे के बारे में या परीिर् के वलए अपिे द्वारा उपगत सारे 
आिश्यक व्ययों के वलए भी कर सकेगा । 
 
174. वजस ऋर् या िचि के वलए माल वगरिी रिा गया है, पर्यमदार उससे वभन् ि ऋर् या िचि के वलए उसका प्रवतिारर् 
िहीं करेगा । पश् चात्िती उिारों के बारे में उपिारर्ा—पर्यमदार उस ऋर् या िचि से वभन् ि ककसी ऋर् या िचि के वलए, वजसके 
वलए माल वगरिी रिा गया है, उस माल का प्रवतिारर् उस प्रभाि की संविदा के अभाि में ि करेगा, ककन्तु तत्प्रवतकूल ककसी बात के 
अभाि में ऐसी संविदा की उपिारर्ा पर्यमदार द्वारा कदए गए पश् चात्िती उिारों के बारे में कर ली जाएगी ।  
                                                 
1 भारतीय साक्ष्य अविवियम, 1872 (1872 कक 1( की िारा 117 देविए । 
2 अवभकताण के िारर्ाविकार के बारे में िारा 221 भी देविए; रेल प्रिासि के िारर्ाविकार के बारे में देविए भारतीय रेल अविवियम, 1890 (1890 का 9( की               
िारा 55 । 


===== PAGE 32 =====

 
32 
 
175. उपगत गैर-मामूली व्ययों के बारे में पर्यमदार का अविकार—पर्यमदार वगरिी माल के परीिर् के वलए अपिे द्वारा 
उपगत गैर-मामूली व्ययों को पर्यमदार से प्राप् त करिे का हकदार है ।  
 
176. पर्यमदार का अविकार जहां कक पर्यमकार व्यवतक्रम करता है—यकद पर्यमकार उस ऋर् के संदाय में या अिुबद्ध 
समय पर उस िचि का पालि करिे में, वजसके वलए माल वगरिी रिा गया था, व्यवतक्रम करता है तो पर्यमकार उस ऋर् या िचि 
पर पर्यमकार के विरुद्ध िाद ला सकेगा और वगरिी माल का साम्पार्श् िणक प्रवतभूवत के रूप में प्रवतिारर् कर सकेगा, या वगरिी चीज 
को बेचिे की युवक् तयुक् त सूचिा पर्यमकार को देकर उस चीज को बेच सकेगा ।  
 
यकद ऐसे विक्रय के आगम उस रकम से कम हों, जो ऋर् या िचि के बारे में िोध्य है, तो पर्यमकार बाकी के संदाय के वलए 
तब भी दायी रहता है । यकद विक्रय के आगम उस रकम से अविक हों जो ऐसे िोध्य हैें तो पर्यमदार िह अवििेि पर्यमकार             
को देगा ।  
177. व्यवतक्रम करिे िाले पर्यमकार का मोचिाविकार—यकद उस ऋर् के संदाय या उस िचि के पालि के वलए, वजसके 
वलए वगरिी की गई है, कोई समय अिुबद्ध हो, और पर्यमकार ऋर् का संदाय या िचि का पालि अिुबद्ध समय पर करिे में व्यवतक्रम 
करे तो िह ककसी भी पश् चात्िती समय में इसके पूिण कक वगरिी माल का िस्तुतः विक्रय1 हो, उसका मोचि करा सकेगा, ककन्तु ऐसी दिा 
में उसे ऐसे अवतररक् त व्ययों का, जो उसके व्यवतक्रम से हुए हों, संदाय करिा होगा ।  
2[178. िावर्वज्यक अवभकताण द्वारा वगरिी—जहेाें कक कोई िावर्वज्यक अवभकताण स्िामी की सम्मवत से माल पर या माल 
के हक की दस्तािेजों पर कब्जा रिता है िहां िावर्वज्यक अवभकताण के कारबार के मामूली अिुक्रम में कायण करते हुए उसके द्वारा की गई 
वगरिी उतिी ही विविमान्य होगी मािो िह माल के स्िामी द्वारा, उसे करिे के वलए अवभव्यक् त रूप से प्राविकृत हो, परन्तु यह तब 
जबकक पर्यमदार सद भािपूिणक कायण करे और वगरिी के समय उसे िह सूचिा ि हो कक पर्यमकार वगरिी करिे का प्राविकार                  
िहीं रिता । 
स्पष् टीकरर्—इस िारा में “िावर्वज्यक अवभकताण” और “हक की दस्तािेजों” पदों के िे ही अथण होंगे जो उन्हें भारतीय माल 
विक्रय अविवियम, 1930 )1930 का 3) में समिुकदष् ट हैं । 
178क. िून्यकरर्ीय संविदा के अिीि कब्जा रििे िाले व्यवक् त द्वारा वगरिी—जबकक पर्यमकार िे अपिे द्वारा वगरिीकृत 
माल का कब्जा िारा 19 या िारा 19क के अिीि िून्यकरर्ीय ककसी संविदा के अिीि अवभप्राप् त ककया हो, ककन्तु संविदा वगरिी के 
समय वििव‍डत ि हो चुकी हो, तो पर्यमदार उस माल पर अच्छा हक अर्जणत कर लेता है, परन्तु यह तब जबकक िह सद भािपूिणक 
और पर्यमकार के हक की त्रुरट की सूचिा के वबिा कायण करे ।] 
179. वगरिी जहां कक पर्यमकार केिल पररसीवमत वहत रिता है—जहां कक कोई व्यवक् त ऐसे माल को वगरिी रिता है 
वजसमें िह केिल पररसीवमत वहत रिता है, िहां वगरिी उस वहत के विस्तार तक विविमान्य है ।  
उपविवहवतयों या उपवििाताओं द्वारा दोिकताणओं के विरुद्ध िाद 
180. उपवििाता या उपविवहती द्वारा दोिकताण के विरुद्ध िाद—यकद कोई पर-व्यवक् त उपविवहती को उपविवहत माल के 
उपयोग या उस पर कब्जे से दोिपूिणक िंवचत करे या माल को कोई िवत करे तो उपविवहती ऐसे उपचारों का उपयोग करिे का हकदार 
है वजिका िैसी दिा में स्िामी उपयोग कर सकता यकद उपवििाि िहीं ककया गया होगा, और या तो उपवििाता या उपविवहती ऐसे 
िंवचत ककए जािे या ऐसी िवत के वलए पर-व्यवक् त के विरुद्ध िाद ला सकेगा । 
181. ऐसे िादों से अवभप्राप् त अिुतोि या प्रवतकर का प्रभाजि—ऐसे ककसी िाद में अिुतोि या प्रवतकर के तौर पर जो कुछ 
भी अवभप्राप् त ककया जाए, िह, जहां पर कक उपवििाता और उपविवहती के बीच का सम्बन्ि है, उिकेे अपिे-अपिे वहतों के अिुसार                  
बरता जाएगा ।  
अध्याय 10 
अवभकरर् 
अवभकताणओं की वियुवक् त और प्राविकार 
  
182. “अवभकताण” और “मावलक” की पररभािा—“अवभकताण” िह व्यवक् त है जो ककसी अन्य की ओर से कोई कायण करिे के 
वलए या पर-व्यवक् तयों से व्यिहारों में ककसी अन्य का प्रवतविवित्ि करिे के वलए, वियोवजत है । िह व्यवक् त वजसके वलए ऐसा कायण 
ककया जाता है या वजसका इस प्रकार प्रवतविवित्ि ककया जाता है “मावलक” कहलाता है ।  
 
183. अवभकताण कौि वियोवजत कर सकेगा—िह व्यवक् त, जो उस विवि के अिुसार, वजसके िह अध्यिीि है, प्राप् तिय हो और 
स्िस्थ-वचत्त हो, अवभकताण वियोवजत कर सकेगा । 
                                                 
1 पररसीमा के वलए पररसीमा अविवियम, 1963 )1963 का 36) की अिुसूची 1 ।   
2 1930 के अविवियम सं० 4 की िारा 2 द्वारा मूल िारा 178 के स्थाि पर िारा 178 तथा िारा 178क प्रवतस्थावपत । 


===== PAGE 33 =====

 
33 
 
184. अवभकताण कौि हो सकेगा—जहां तक कक मावलक और पर-व्यवक् तयों के बीच का सम्बन्ि है कोई भी व्यवक् त अवभकताण हो 
सकेगा, ककन्तु कोई भी व्यवक् त, जो प्राप् तिय और स्िस्थ-वचत्त ि हो, अवभकताण ऐसे ि हो सकेगा कक िह अपिे मावलक के प्रवत तविवमत्त 
एतवस्मि अंतर्िणष् ट उपबंिों के अिुसार उत्तरदायी हो । 
 
185. प्रवतफल आिश्यक िहीं है—अवभकरर् के सृजि के वलए कोई प्रवतफल आिश्यक िहीं है । 
 
186. अवभकताण का प्राविकार अवभव्यक् त या वििवित हो सकेगा—अवभकताण का प्राविकार अवभव्यक् त या वििवित              
हो सकेगा ।1 
 
187. अवभव्यक् त और वििवित प्राविकार की पररभािाएें—प्राविकार अवभव्यक् त कहा जाता है जब कक िह मौविक या 
वलवित िब्दों द्वारा कदया जाए । प्राविकार वििवित कहा जाता है जबकक उसका अिुमाि मामले की पररवस्थवतयों में करिा हो और 
मौविक या वलवित बातों या व्यिहार के मामूली अिुक्रम की मामले की पररवस्थवतयों में गर्िा की जा सकेगी ।  
दृष् टांत 
 
क, जो स्ियं कलकत्ते में रहता है, सीरामपुर में एक दुकाि का स्िामी है और उस दुकाि पर िह कभी-कभी जाता है । दुकाि 
का प्रबंि ि द्वारा ककया जाता है और क की जािकारी में िह दुकाि के प्रयोजिों के वलए क के मामले में ग से माल आकदष् ट करता रहता 
है और क के कोि में से उसके वलए संदाय करता रहता है । दुकाि के प्रयोजिों के वलए क के िाम में ग से माल आकदष् ट करिे का क केी 
ओर से ि को वििवित प्राविकार है । 
 
188.  अवभकताण के प्राविकार का विस्तार—ककसी कायण को करिे का प्राविकार रििे िाला अवभकताण हर ऐसी विविपूर्ण बात 
करिे का प्राविकार रिता है जो ऐसा कायण करिेे के वलए आिश्यक हो । 
 
ककसी कारबार को चलािे का प्राविकार रििे िाला अवभकताण हर ऐसी विविपूर्ण बात करिे का प्राविकार रिता है जो ऐसे 
कारबार के संचालि के प्रयोजि के वलए आिश्यक हो या उसके अिुक्रम में प्रायः की जाती हो ।  
दृष् टांत 
 
(क) ि, जो लंदि में रहता है, अपिे को िोध्य ऋर् मुम्बई में िसूल करिे के वलए क को वियोवजत करता है । क उस ऋर् को 
िसूल करिे के प्रयोजिों के वलए आिश्यक कोई भी विविक प्रकक्रया अपिा सकेगा और उसके वलए विविमान्य उन्मोचि दे सकेगा । 
 
(ि) क अपिा पोत-विमाणता का कारबार चलािे के वलए ि को अपिा अवभकताण बिाता है । ि उस कारबार को चलािे के 
प्रयोजि के वलए काष्ठ और अन्य सामग्री िरीद सकेगा और कमणकारों को भाड़े पर रि सकेगा । 
 
189. आपात में अवभकताण का प्राविकार—अवभकताण को आपात में यह प्राविकार है कक हावि से अपिे मावलक की संरिा करिे 
के प्रयोजि से सारे ऐसे कायण करे जैसे मामूली प्रज्ञािाला व्यवक् त अपिे मामले में िैसी ही पररवस्थवतयों में करता । 
दृष् टांत 
 
(क) विक्रय-अवभकताण माल की मरम्मत करा सकेगा, यकद अिश्यक हो । 
 
(ि) ि को जो कलकत्ते में है, क इस विदेि के साथ रसद परेवित करता है कक िह उसे तुरन्त ही ग के पास कटक भेज दे । यकद 
िह रसद कटक की यात्रा में िराब होिे से िहीं बच सकती तो ि िह रसद कलकत्ते में बेच सकेगा । 
उपावभकताण 
 
190. अवभकताण कब प्रत्यायोज िहीं कर सकता—कोई अवभकताण उि कायों के पालि के वलए, वजिका स्ियं अपिे द्वारा पालि 
ककए जािे का भार उसिे अवभव्यक् त या वििवित रूप से वलया हो, ककसी अन्य व्यवक् त का विविपूिणक वियोजि तब के वसिाय िहीं कर 
सकेगा जबकक उपावभकताण का वियोजि व्यापार की मामूली रूक़ि के अिुसार ककया जा सकता हो या अवभकरर् की प्रकृतवे के अिुसार 
करिा आिश्यक हो । 
 
191. “उपावभकताण” की पररभािा—“उपावभकताण” िह व्यवक् त है जो अवभकरर् के कारबार में मूल अवभकताण द्वारा वियोवजत 
हो और उसके वियंत्रर् के अिीि कायण करता हो । 
192. उवचत तौर पर वियुक् त उपावभकताण द्वारा मावलक का प्रवतविवित्ि—जहां कक उपावभकताण उवचत तौर पर वियुक् त ककया 
गया है िहां, जहां तक पर-व्यवक् तयों का सम्बन्ि है, मावलक का प्रवतविवित्ि िह अवभकताण करता है, और मावलक उसके कायों से ऐसे ही 
आबद्ध और उिके वलए ऐसे ही उत्तरदायी है मािो िह मावलक द्वारा मूलतः वियुक् त अवभकताण हो । 
उपेावभकताण के वलए अवभकताण का उत्तरदावयत्ि—अवभकताण उपावभकताण के कायों के वलए मावलक के प्रवत उत्तरदायी है ।  
उपावभकताण का उत्तरदावयत्ि—उपवभकताण अपिे कायों के वलए अवभकताण के प्रवत उत्तरदायी है, ककन्तु कपट या जािबूझकर 
ककए गए दोि की दिा को छोड़कर मावलक के प्रवत उत्तरदायी िहीं है ।  
                                                 
1 रवजस्रीकरर् अविवियम, 1908 (1908 का 16) की िारा 33 देविए, वसविल प्रकक्रया संवहता, 1908 (1908 का 5) की अिुसूची 1, आदेि 3, वियम 4 भी देविए । 


===== PAGE 34 =====

 
34 
193. प्राविकार के वबिा वियुक् त उपावभकताण के वलए अवभकताण का उत्तरदावयत्ि—जहां कक ककसी अवभकताण िे उपावभकताण 
वियुक् त करिे के प्राविकार के वबिा ककसी व्यवक् त को उपावभकताण की हैवसयत में कायण करिे के वलए वियुक् त ककया हो िहां अवभकताण की 
उस व्यवक् त के प्रवत हैवसयत िैसी है जैसी अवभकताण के प्रवत मावलक की होती है और िह उसके कायों के वलए मावलक और पर-व्यवक् तयों 
दोिों के प्रवत उत्तरदायी है; ऐसे वियोवजत व्यवक् त मावलक का प्रवतविवित्ि िहीं करता और ि उसके कायों के वलए मावलक उत्तरदायी है; 
और ि िह मावलक के प्रवत उत्तरदायी है ।  
194. अवभकताण द्वारा अवभकरर् के कारबार में कायण करिे के वलए सम्यक  रूप से वियुक् त व्यवक् त और मावलक के बीच का 
सम्बन्ि—जहां तक िह अवभकताण, जो अवभकरर् के कारबार में मावलक की ओर से कायण करिे के वलए ककसी अन्य व्यवक् त को िावमत 
करिे का अवभव्यक् त या वििवित प्राविकार रिता है, ककसी अन्य व्यवक् त को तद्िुसार िावमत कर देता है िहां ऐसा व्यवक् त उपावभकताण 
िहीं है िरि , िह अवभकरर् के कारबार के ऐसे भाग के वलए, जो उसे सौंपा गया हो, मावलक का अवभकताण है । 
दृष् टांत 
 
(क) क अपिे सावलवसटर ि को अपिी सम्पदा िीलाम द्वारा बेचिे और उस प्रयोजि के वलए एक िीलामकताण वियोवजत करिे 
का विदेि देता है । ि विक्रय संचालि के वलए एक िीलामकताण ग को िावमत करता है ग उपावभकताण िहीं है िरि विक्रय संचालि के 
वलए क का अवभकताण है ।  
 
(ि) क कलकत्ते के एक िवर्क ि को ग ए‍ड कम्पिी द्वारा अपिे को िोध्य िि िसूल करिे के वलए प्राविकृत करता हैं 
सावलवसटर घ को ि उस िि की िसूली के वलए ग ए‍ड कम्पिी के विरुद्ध विविक कायणिाही करिे का आदेि लेता है । घ उपावभकताण 
िहीं है िरि क का सावलवसटर है । 
 
195. ऐसे व्यवक् त को िावमत करिे में अवभकताण का कतणव्य—अपिे मावलक के वलए ऐसा अवभकताण चुििे में अवभकताण उतिा 
ही वििेक प्रयुक् त करिे के वलए आबद्ध है वजतिा मामूली प्रज्ञािाला व्यवक् त अपिे विजी मामले में करता और यकद िह ऐसा करता है तो 
िह ऐसे चुिे गए अवभकताण के कायों या उपेिा के वलए मावलक के प्रवत उत्तरदायी िहीं है ।  
दृष् टांत 
 
(क) क अपिे वलए एक पोत िरीदिे के वलए ि को, जो एक िवर्क है, अिुदेि देता है । ि अच्छी खयावत िाले एक पोत-
सिेिक को क के वलए पोत पसन्द करिे को वियोवजत करता है । िह सिेिक पसन्द करिे में उपेिा बरतता है और पोत-तरर् अयोग्य 
विकलता है और िष् ट हो जाता है । क के प्रवत ि िहीं िरि िह सिेिक उत्तरदायी है । 
 
(ि) ि को, जो एक िवर्क है, क विक्रय के वलए माल परेवित करता है । ि सम्यक  अिुक्रम में अच्छे प्रत्यय िाले एक 
िीलामकताण को क का माल बेचिे के वलए वियोवजत करता है, और िीलामकताण को विक्रय के आगम प्राप् त करिे के वलए अिुज्ञात करता 
है । िीलामकताण तत्पश् चात उि आगमों का लेिा-जोिा कदए वबिा कदिावलया हो जाता है । ि उि आगमों के वलए क के प्रवत उत्तरदायी 
िहीं है ।  
अिुसमथणि 
 
196. ककसी व्यवक् त के वलए उसके प्राविकार के वबिा ककए गए कायों के बारे में उसका अविकार । अिुसमथणि का               
प्रभाि—जहां कक कायण एक व्यवक् त द्वारा ककसी अन्य व्यवक् त के विवमत्त ककन्तु उसके ज्ञाि या प्राविकार के वबिा ककए जाते हैं िहां िह 
वििाणवचत कर सकेगा कक ऐसे कायों का अिुसमथणि करे या अिंगीकरर् करे । यकद िह उिका अिुसमथणि करे तो उि कायों के िैसे ही 
पररर्ाम होंगे मािो िे उसके प्राविकार से ककए गए थे ।  
 
197. अिुसमथणि अवभव्यक् त या वििवित हो सकेगा—अिुसमथणि अवभव्यक् त या उस व्यवक् त के आचरर् से, वजसकी ओर से िे 
कायण ककए जाते हैं, वििवित हो सकेगा । 
दृष् टांत 
 
(क) क प्राविकार के वबिा ि के वलए माल िरीदता है । तत्पश् चात ि उन्हें ग को अपिे लेिे बेच देता है । ि के आचरर् से 
वििवित है कक उसिे क द्वारा उसके वलए ककए गए क्रय का अिुसमथणि ककया है । 
 
(ि) क, ि के प्राविकार के वबिा ि का िि ग को उिार देता है । तत्पश् चात ि उस िि पर से ब्याज प्रवतगृहीत करता है । ि 
के आचरर् से वििवित है कक उसिे उस उिार का अिुसमथणि ककया है ।  
 
198. विविमान्य अिुसमथणि के वलए ज्ञाि अपेवित है—कोई भी विविमान्य अिुसमथणि ऐसे व्यवक् त द्वारा िहीं ककया जा 
सकता वजसका मामलेोें के तथ्यों का ज्ञाि तत्त्ितः त्रुरटयुक् त हो । 
199. जो अप्राविकृत कायण ककसी संव्यिहार का भाग हो उसके अिुसमथणि का प्रभाि—जो व्यवक् त अपिी ओर से ककए गए 
ककसी अप्राविकृत कायण का अिुसमथणि करता है, िह उस सम्पूर्ण संव्यिहार का अिुसमथणि करता है वजसका ऐसा कायण भाग हो ।  
200. अप्राविकृत कायण का अिुसमथणि पर-व्यवक् त को िवत िहीं पहुंचा सकता—एक व्यवक् त द्वारा ककसी दूसरे व्यवक् त की ओर 
से ऐसे दूसरे व्यवक् त के प्राविकर के वबिा ककया गया कोई ऐसा कायण, जो यकद प्राविकार से ककया जाता तो ककसी पर-व्यवक् त को 


===== PAGE 35 =====

 
35 
िुकसािी के अध्यिीि करिे या ककसी पर-व्यवक् त के ककसी अविकार या वहत का पयणिसाि करिे का प्रभाि रिता, अिुसमथणि के द्वारा 
ऐसा प्रभाि रििे िाला िहीं बिाया जा सकता । 
दृष् टांत 
(क) ि द्वारा तदथण प्राविकृत ककए गए वबिा ि की ओर से ग से क यह मांग करता है कक ि की कोई जंगम िस्तु, जो ग के 
कब्जे में है ग पररदत्त कर दे । िह मांग ि द्वारा ऐसे अिुसमर्थणत िहीं की जा सकती कक ग पररदाि से अपिे इन्कार के वलए िुकसािी का 
दायी हो जाए । 
(ि) तीि मास की सूचिा पर पयणिसेय एक पट्टा ि से क िारर् करता है । एक अप्राविकृत व्यवक् त ग पट्टे के पयणिसाि की 
सूचिा क को देता है । यह सूचिा ि द्वारा ऐसे अिुसमर्थणत िहीं की जा सकती कक िह क पर आबद्धकर हो जाए । 
प्राविकार का प्रवतसंहरर् 
201. अवभकरर् का पयणिसाि—अवभकरर् का पयणिसाि मावलक द्वारा अपिे प्राविकार के प्रवतसंहरर् से, अथिा अवभकताण 
द्वारा अवभकरर् के कारबार के त्यजि से, अथिा अवभकरर् के कारबार के पूरे हो जािे से, अथिा मावलक के या अवभकताण के मर जािे 
या विकृतवचत्त हो जािे से; अथिा मावलक ककसी ऐसे तत्समय प्रिृत्त अविवियम के उपबन्िों के अिीि, जो कदिावलया ऋवर्यों के 
अिुतोि के वलए हो कदिावलया न्यायविर्ीत ककए जािे से हो जाता है । 
202. जहां कक अवभकताण का विियिस्तु में कोई वहत हो िहां अवभकरर् का पयणिसाि—जहां कक उस सम्पवत्त में, जो 
अवभकरर् की विियिस्तु हो, अवभकताण का कोई वहत हो िहां अवभव्यक् त संविदा के अभाि में अवभकरर् का पयणिसाि ऐसे िहीं ककया 
जा सकता कक उस वहत पर प्रवतकूल प्रभाि पड़े ।  
दृष् टांत 
(क) ि को क यह प्राविकार देता है कक िह क की भूवम बेच दे और उस विक्रय के आगमों में से उि ऋर्ों का संदाय कर ले जो 
उसे क द्वारा िोध्य है । क इस प्राविकार का प्रवतसंहरर् िहीं कर सकता और ि क की उन्मत्तता या मृत्यु से उस प्राविकार का पयणिसाि 
हो सकता है । 
(ि) क रुई की 1,000 गांठें ि को, वजसिे उसे ऐसी रुई पर अवग्रम िि कदया है, परेवित करता है और ि से िांछा करता है कक 
ि उस रुई को बेचे और उसकी कीमत में से अपिे अवग्रम िि की रकम का प्रवतसंदाय कर ले । क इस प्राविकार का प्रवतसंहरर् िहीं कर 
सकता है और ि उसकी उन्मत्तता या मृत्यु से उस प्राविकार का पयणिसाि होता है । 
203. मावलक अवभकताण के प्राविकार का प्रवतसंहरर् कब कर सकेगा—पूिणगामी अंवतम िारा द्वारा अन्यथा उपबंवित दिा को 
छोड़कर, मावलक अपिे अवभकताण को कदए गए प्राविकार का प्रवतसंहरर् उसके ऐसे उपयोग ककए जािे से पूिण कक मावलक आबद्ध हो जाए 
ककसी भी समय कर सकेगा । 
204. प्रवतसंहरर् जहां कक प्राविकार का भागतः प्रयोग कर वलया गया है—मावलक अपिे अवभकताण को कदए गए प्राविकार का 
प्रवतसंहरर् उस प्राविकार के भागतः प्रयोग के पश् चात िहीं कर सकता जहां तक कक उस अवभकरर् में पहले ही ककए गए कायों से 
उद्भूत कायों और बाध्याताओं का संबंि हो ।  
दृष् टांत 
(क) ि को क प्राविकृत करता है कक िह क के लेिे रुई की 1,000 गांठें िरीद ले और क का जो िि ि के पास बचा हुआ है 
उसमें से उिके वलए संदाय कर दे । ि रुई की 1,000 गांठें अपिे िाम में इस प्रकार िरीद लेता है कक उिकी कीमत के वलए िह स् ियं 
िैयवक् तक तौर पर दायी हो जाता है । जहां तक कक उस रुई के वलए संदाय करिे का सम् बन् ि है ि के प्राविकार का प्रवतसंहरर् क िहीं 
कर सकता ।   
(ि) ि को क प्राविकृत करता है कक िह क के लेिे रुई की 1,000 गांठें िरीद ले और क का जो िि ि को पास बचा हुआ है 
उसमें से उिके वलए संदाय कर दे । ि रुई की 1,000 गांठें क के िाम में इस प्रकार िरीद लेता है कक उिकी कीमत के वलए िह स् ियं 
िैयवक् तक तौर पर दायी िहीं होता । क उस रुई के संदाय के वलए ि के प्राविकार का प्रवतसंहरर् कर सकता है ।   
205. मावलक द्वारा प्रवतसंहरर् या अवभकताण द्वारा त् यजि के वलए प्रवतकर––जहां कक यह अवभव् यक् त या वििवित संविदा हो 
कक अवभकरर् को ककसी कालािवि के वलए चालू रहिा है िहां पयाणप् त कारर् के वबिा अवभकरर् के ककसी पूिणति प्रवतसंहरर् या त् यजि 
का प्रवतकर, यथावस् थवत, अवभकताण को मावलक या मवलक को अवभकताण देगा ।   
206. प्रवतसंहरर् या त् यजि की सूचिा––ऐसे प्रवतसंहरर् या त् यजि की युवक् तयुक् त सूचिा देिी होगी, अन् यथा, यथावस् थवत, 
मावलक को या अवभकताण को तद द्वारा होिे िाले िुकसाि की प्रवतपूर्तण एक को दूसरा करेगा ।   
207. प्रवतसंहरर् और त् यजि अवभव् यक् त या वििवित हो सकेगा––प्रवतसंहरर् और त् यजि अवभव् यक् त हो सकेगा अथिा 
मावलक या अवभकताण के अपिे-अपिे आचरर् द्वारा विविित हो सकेगा ।   
 


===== PAGE 36 =====

 
36 
दृष् टांत  
क अपिा गृह भाड़े पर देिे के वलए ि को सिक् त करता है । तत् पश् चात क स् ियं उसे भाड़े पर दे देता है । यह ि के प्राविकार 
का वििवित प्रवतसंहरर् है ।  
208. अवभकताण के प्राविकार का पयणिसाि कब अवभकताण के सम् बन् ि में और कब पर-व् यवक् तयों के सम् बन् ि में प्रभािी            
होता है––अवभकताण के प्राविकार का पयणिसाि, जहां तक अवभकताण से सम् बन् ि है, उसे उसका ज्ञाि होिे से पूिण, अथिा जहां तक            
पर-व् यवक् तयों से सम् बन् ि है उन् हें उसका ज्ञाि होिे से पूिण, प्रभािी िहीं होता ।  
दृष् टांत  
(क) ि को क अपिी ओर से माल बेचिे का विदेि देता है और माल की जो कीमत वमले उस पर ि को पांच प्रवतित कमीिि 
देिे का करार करता है । तत् पश् चात क पत्र द्वारा ि के प्राविकार का प्रवतसंहरर् करता है । ि उस पत्र के भेजे जािे के पश् चात ककन् तु 
उसकी प्रावप् त से पूिण माल को 100 रुपए में बेच देता है । क इस विक्रय से आबद्ध है और ि पांच रुपए कमीिि का हकदार है ।  
(ि) क जो मद्रास में है, पत्र द्वारा अपिी ओर से ि को मुम् बई में एक भा‍ डागार में रिी हुई कुछ रुई बेचिे का विदेि देता है 
और तत् पश् चात पत्र द्वारा उसके विक्रय प्राविकार का प्रवतसंहरर् करता है और ि को उस रुई को मद्रास भेजिे का विदेि देता है । ि, 
दूसरा पत्र पािे के पश् चात ग के साथ, वजसे पहले पत्र का तो ज्ञाि है ककन् तु दूसरे िहीं, उस रुई को उसे बेचिे की संविदा करता है । ि को 
ग उसकी कीमत संदत्त कर देता है और ि उसे लेकर फरार हो जाता है । क के विरुद्ध ग का संदाय प्रभािी है ।  
(ग) क अपिे अवभकताण ि को अिुक ििरावि ग को देिे का विदेि देता है । क मर जाता है और घ उसकी वबल का प्रोबेट लेता 
है । क की मृत् यु के पश् चात ककन् तु मृत् यु की िबर सुििे से पूिण ग को ि रुपए संदत्त कर देता है । विष् पादक घ के विरुद्ध यह संदाय              
प्रभािी है । 
209. मावलक की मृत् यु या उन् मत्तता के द्वारा अवभकरर् के पयणिसाि पर अवभकताण का कतणव् य––जबकक मावलक की मृत् यु हो 
जािे या उसके विकृतवचत्त हो जािे से अवभकरर् का पयणिसाि हो जाए तब अवभकताण अपिे को न् यस् त वहतों के संरिर् और परररिर् के 
वलए अपिे अभूतपूिण मावलक के प्रवतविवियों की ओर से सभी युवक् तयुक् त कदम उठािे के वलए आबद्ध है ।  
210. उपावभकताण के प्राविकार का पयणिसाि––अवभकताण के प्राविकार का पयणिसाि उि सब उपावभकताणओं के, जो उसिे 
वियुक् त ककए हों, प्राविकार का (उि वियमों के अध् यिीि, जो अवभकताण के प्राविकार के पयणिसाि के बारे में एतवस् मि अन् तर्िणष् ट है) 
पयणिसाि काररत कर देता है ।  
मावलक के प्रवत अवभकताण का कतणव् य 
211. मावलक के कारबार के संचालि में अवभकताण का कतणव् य––अवभकताण अपिे मावलक के कारबार का संचालि मावलक द्वारा 
कदए गए विदेिों के अिुसार, या ऐसे विदेिों के अभाि में, उस रूक़ि के अिुसार, करिे के वलए आबद्ध है जो उस स् थाि पर, जहां 
अवभकताण ऐसे कारबार का संचालि करता है, उसी ककस् म का कारबार करिे में प्रचवलत हो । जबकक अवभकताण अन् यथा कायण करे तब 
यकद कोई हावि हो तो उसे उसके वलए अपिे मावलक की प्रवतपूर्तण करिी होगी और यकद कोई लाभ हो तो उसे उसका लेिा लेिा होगा ।   
दृष् टांत 
(क) क, एक अवभकताण, जो ि की ओर से ऐसा कारबार करिे में लगा है, वजसमें यह रूक़ि है कक समय-समय पर जो रुपए हाथ 
में आएं उसे ब् याज पर विविवहत कर कदया जाए, उसका िैसा विवििाि करिे का लोप करता है । ि के प्रवत उस ब् याज की प्रवतपूर्तण, जो 
इस प्रकार के विवििािों से प्राय: अवभप्राप् त होती है, क को करिी होगी ।   
(ि) एक दलाल, ि वजसके कारबार में उिार बेचिे की रूक़ि िहीं है, क का माल ग को वजसका प्रत् यय उस समय बहुत ऊंचा 
है, उिार बेचता है । ग, संदाय करिे से पूिण कदिावलया हो जाता है । क की इस हावि की प्रवतपूर्तण ि को करिी होगी ।  
212. अवभकताण से अपेवित कौिल और तत् परता––अवभकताण अवभकरर् के कारबार का संचालि उतिे कौिल से करिे के वलए 
आबद्ध है वजतिा िैसे कारबार में लगे हुए व् यवक् तयों में सािारर्त: होता है, जब तक कक मावलक को उसके कौिल के अभाि की सूचिा 
ि हो । अवभकताण सदा ही युवक् तयुक् त तत् परता से कायण करिे के वलए और उसका वजतिा कौिल है उसे उपयोग में लािे के वलए और 
अपिी स् ियं की उपेिा, कौिल के अभाि या अिचार के प्रत् यि पररर्ामों की बाबत अपिे मावलक को प्रवतकर देिे के वलए आबद्ध है, 
ककन् तु ऐसी हावि या िुकसाि की बाबत िहीं जो ऐसी उपेिा, कौिल के अभाि या अिचार से अप्रत् यित: या दूरस् थत: काररत हो ।  
दृष् टांत 
(क) कलकत्ते के एक िवर्क क का एक अवभकताण ि लन् दि में है वजसे ि के लेिे में कुछ िि इस आदेि के साथ कदया जाता है 
कक िह उसे भेज दे । ि उस िि को बहुत समय तक रिे रिता है । उस िि के ि वमलिे के फलस् िरूप क कदिावलया हो जाता है । ि 
उस िि के वलए और वजस तारीि को िह दे कदया जािा चावहए था उस तारीि से प्रावयक दर पर, ब् याज के वलए और ककसी प्रत् यि 
हावि के वलए, उदाहरर्ाथण विविमय दर में फेरफार के वलए दायी है, ककन् तु इससे अवतररक् त के वलए िहीं ।   


===== PAGE 37 =====

 
37 
(ि) माल के विक्रय के वलए एक अवभकताण क, वजसे उिार बेचिे का प्राविकार है, ि की िोिििमता के बारे में उवचत और 
प्रावयक जांच ककए वबिा ि को उिार माल बेचता है । इस विक्रय के समय ि कदिावलया है । उससे हुई हावि के वलए क अपिे मावलक 
को प्रवतकर देगा ।   
(ग) पोत का बीमा करिे के वलए ि द्वारा वियोवजत एक बीमा-दलाल क इस बात का ध् याि रििे का लोप करता है कक बीमे 
की पावलसी में िे उपबन् ि रिे जाएं, जो प्राय: रिे जाते हैं । तत् पश् चात पोत िष् ट हो जाता है । उि उपबन् िों के ि होिे के 
पररर्ामस् िरूप विम् िांककों से कुछ िसूल िहीं ककया जा सकता । ि की उस हावि की प्रवतपूर्तण करिे के वलए क आबद्ध है ।   
(घ) इंगलैंड का एक िवर्क क, मुम् बई के अपिे अवभकताण ि को वजसिे, अवभकरर् प्रवतगृहीत ककया है, रुई की 100 गांठें 
अमुक पोत में अपिे को भेजिे का विदेि देता है । ि की िवक् त में यह बात थी कक िह रुई भेज दे ककन् तु िह ऐसा करिे का लोप               
करता है । िह पोत सकुिल इंगलैंड पहुंच जाता है । उसके पहुंचिे के तुरन् त पश् चात रुई की कीमत च़ि जाती है । ि उस लाभ की 
प्रवतपूर्तण क के प्रवत करिे को आबद्ध है जो क रुई की उि 100 गांठों में से उस समय कमाता वजस समय पोत पहुंचा ककन् तु उस लाभ की 
पूर्तण के वलए िहीं जो उस पश् चात्िती ब़िोत्तरी के कारर् होता ।   
213. अवभकताण के लेिा––अवभकताण अपिे मावलक की मांग पर उवचत लेिा देिे के वलए आबद्ध है ।   
214. मावलक से सम् पकण रििे का अवभकताण का कतणव् य––अवभकताण का यह कतणव् य है कक करठिाई की दिाओं में अपिे मावलक 
से सम् पकण रििे और उसके अिुदेि अवभप्राप् त करिे में समस् त युवक् तयुक् त तत् परता बरते ।   
215. मावलक का अविकार जब कक अवभकताण अवभकरर् के कारबार में मावलक की सम् मवत के वबिा अपिे ही लेिे व् यिहार 
करता है––यकद कोई अवभकताण अपिे मावलक की सम् मवत पहले से अवभप्राप् त ककए वबिा और उसको उि सब तावत्त्िक पररवस् थवतयों से, 
जो उस वििय पर उसके अपिे ज्ञाि में आई हों, पररवचत कराए वबिा, अवभकरर् के कारबार में अपिे ही लेिे व् यिहार करे तो, यकद 
मामले से यह दर्िणत हो कक या तो कोई तावत्त्िक तथ् य अवभकताण द्वारा बेईमािी से मावलक से वछपाया गया है या अवभकताण के व् यिहार 
मावलक के वलए अवहतकार रहे हैं, तो मावलक उस व् यिहार का विराकरर् कर सकेगा ।  
दृष् टांत 
(क) क अपिी सम् पदा बेचिे का विदेि ि को देता है । ि उस सम् पदा को ग के िाम में अपिे वलए िरीद लेता है यह पता 
लगिे पर कक ि िे सम् पदा अपिे वलए िरीदी है क उस विक्रय का विराकरर् कर सकेगा यकद िह यह दर्िणत कर सके कक ि िे बेईमािी 
से कोई तावत्त्िक तथ् य वछपाया है या िह विक्रय उसके वलए अवहतकर रहा है ।   
(ि) क अपिी सम् पदा बेचिे का विदेि ि को देता है । ि बेचिे से पूिण उस सम् पदा को देििे पर यह जाि जाता है कक सम् पदा 
में एक िाि है जो क को ज्ञात िहीं है । क को ि सूवचत करता है कक िह सम् पदा अपिे वलए िरीदिा चाहता है ककन् तु िाि की बात 
वछपा लेता है । क िाि के अवस् तत् ि को ि जािते हुए ि को िरीदिे देता है । क यह जाििे पर कक ि सम् पदा को िरीदिे के समय िाि 
के बारे में जािता था, उस विक्रय को अपिे विकल् प पर विराकृत या अंगीकृत कर सकेगा ।  
216. अवभकरर् के कारबार में अवभकताण को अपिे लेिा व् यिहार को करिे से प्राप् त फायदे पर मावलक का अविकार––यकद 
कोई अवभकताण अपिे मावलक के ज्ञाि के वबिा अवभकरर् के कारबार में अपिे मावलक के लेिे व् यिहार करिे के बजाय अपिे ही लेिे 
व् यिहार करता है तो मावलक अवभकताण से उस फायदे का दािा करिे का हकदार है जो अवभकताण को उस संव् यिहार से हुआ है ।   
दृष् टांत 
 
क अपिे वलए अमुक गृह िरीदिे का विदेि अपिे अवभकताण ि को देता है । क से ि कहता है कक िह िरीदा िहीं जा सकता 
और उसे अपिे वलए िरीद लेता है । यह जांचिे पर कक ि िे गृह िरीद वलया है क उसे िह घर अपिे को उस कीमत पर, जो ि िे दी 
हो, बेचिे के वलए वििि कर सकेगा ।  
217. अवभकताण का मावलक के लेिे प्राप् त रावियों में से प्रवतिारर् का अविकार––अवभकताण अवभकरर् के कारबार में मावलक 
के लेिे प्राप् त रावियों में से उि सब ििों का, जो उसे कारबार के संचालि में उसके द्वारा कदए गए अवग्रमों या उवचत रूप से उपगत 
व् ययों के वलए उसको िोध् य हों, और ऐसे पाररिवमक का भी, जो ऐसे अवभकताण के तौर पर कायण करिे के वलए उसे देय हों, प्रवतिारर् 
कर सकेगा ।    
218. मावलक के विवमत्त प्राप् त रावियों के संदाय का अवभकताण का कतणव् य––ऐसी कटौवतयों के अध् यिीि अवभकताण मावलक की 
उि सब रावियों को संदाय करिे के वलए आबद्ध है जो मावलक के लेिे उसे प्राप् त हुई हों ।  
219. अवभकताण का पाररिवमक कब िोध् य हो जाता है––ककसी वििेि संविदा के अभाि में, ककसी कायण के पालि के वलए 
संदाय अवभकताण को तब तक िोध् य िहीं होता जब तक िह कायण पूरा ि हो जाए, ककन् तु अवभकताण बेचे गए माल के लेिे उसे प्राप् त 
ििरावियों को प्रवतिृत कर सकेगा यद्यवप विक्रय के वलए उसे परेवित माल सारे का सारा बेचा ि जा सका हो, या विक्रय िस् तुत: पूर्ण ि 
हुआ हो ।  
 220. अिचाररत कारबार के वलए अवभकताण पाररिवमक का हकदार िहीं है––िह अवभकताण, जो अवभकरर् के कारबार में 
अिचार का दोिी है, कारबार के उस भाग के बारे में, वजसे उसिे अिचाररत ककया है, ककसी पाररिवमक का हकदार िहीं है ।  


===== PAGE 38 =====

 
38 
दृष् टांत 
(क) ग से 1,00,000 रुपए िसूल करिे और उन् हें अच् छी प्रवतभूवत पर लगािे के वलए ि को क वियोवजत करता है । ि उि  
1,00,000 रुपयों को िसूल करता है और 90,000 रुपए अच् छी प्रवतभूवत पर लगाता है ककन् तु 10,000 रुपए ऐसी प्रवतभूवत पर लगाता है 
वजसका बुरा होिा उसे ज्ञात होिा चावहए था । इसके फलस् िरूप क को 2,000 रुपयों की हावि होती है । ि 1,00,000 रुपए िसूल करिे 
के वलए और 90,000 रुपए विविवहत करिे के वलए पाररिवमक पािे का हकदार है । िह 10,000 रुपए विविवहत करिे के वलए ककसी 
पाररिवमक का हकदार िहीं है; और उसे क को 2,000 रुपए की प्रवतपूर्तण करिी होगी ।   
(ि) ग से 1,000 रुपए िसूल करिे के वलए ि को क वियोवजत करता है । ि के अिचार से िह िि िसूल िहीं होता । ि 
अपिी सेिाओं के वलए ककसी भी पाररिवमक का हकदार िहीं है और उसे हावि की प्रवतपूर्तण करिी होगी ।   
221. मावलक की सम् पवत्त पर अवभकताण का िारर्ाविकार––तत् प्रवतकूल संविदा के अभाि में अवभकताण को यह हक है कक उसे 
प्राप् त मावलक का माल, कागज-पत्र और अन् य सम् पवत्त, चाहे िह जंगम हो या स् थािर, तब तक प्रवतिाररत ककए रहे जब तक उसे 
तत् संबंिी कमीिि, संवितरर्ों और सेिाओं की बाबत िोध् य रकम दे ि दी जाए या उसका लेिा समझा ि कदया जाए ।   
अवभकताण के प्रवत मावलक का कतणव् य 
222. विविपूर्ण कायों के पररर्ामों के वलए अवभकताण की िवतपूर्ण की जाएगी––अवभकताण का वियोजक उि सब विविपूर्ण 
कायों के पररर्ामों के वलए अवभकताण की िवतपूर्तण करिे के वलए आबद्ध है जो उस अवभकताण िे उसे प्रदत्त प्राविकार के प्रयोग में                 
ककए हों ।   
दृष् टांत 
(क) कलकत्ते के क के अिुदेिों के अिीि ग को कुछ माल पररदाि करिे के वलए ग से ि वसगांपुर में संविदा करता है । ि को 
क माल िहीं भेजता और ग संविदा भंग के वलए ि पर िाद लाता है । क को ि िाद की इवत्तला देता है और क उसे िाद में प्रवतरिा 
करिे के वलए प्राविकृत करता है । ि िाद में प्रवतरिा करता है और िुकसािी तथा िचण देिे के वलए वििि ककया जाता है और िह व् यय 
उपगत करता है । क ऐसी िुकसािी, िचों और व् ययों के वलए ि के प्रवत दायी है ।  
(ि) कलकत्ते का एक दलाल ि िहां के एक िवर्क क के आदेिों के अिुसार ग से क के वलए दस पीपे तेल िरीदिे की संविदा 
करता है । तत् पश् चात क िह तेल लेिे से इन् कार कर देता है और ि पर ग िाद लाता है । क को ि इवत्तला देता है । क संविदा का पूर्णत: 
विराकरर् कर देता है । ि प्रवतरिा करता है ककन् तु असफल रहता है और उसे िुकसािी और िचे देिे पड़ते हैं और व् यय उठािे                  
पड़ते हैं । क ऐसी िुकसािी, िचों और व् ययों के वलए ि के प्रवत दायी है ।   
223. सद भाि से ककए गए कायों के पररर्ामों के वलए अवभकताण की िवतपूर्तण की जाएगी––जहां कक एक व् यवक् त ककसी दूसरे 
को कोई कायण करिे के वलए वियोवजत करता है और िह अवभकताण उस कायण को सद भाि से करता है िहां िह वियोजक उस कायण के 
पररमर्ामों के वलए अवभकताण की िवतपूर्तण करिे का दायी है यद्यवप िह कायण पर-व् यवक् तयों के अविकारों को िवत करता हो ।  
दृष् टांत 
(क) क, एक वडक्रीदार, जो ि के माल के विरुद्ध उस वडक्री का विष् पादि करािे का हकदार है, कुछ माल को ि का माल 
व् यपकदष् ट करके न् यायालय के आकफसर से अपेिा करता है कक िह उस माल को अवभगृहीत कर ले । आकफसर उस माल का अवभग्रहर् 
करता है और उस पर माल के िास् तविक स् िामी ग द्वारा िाद लाया जाता है । क उस रावि के वलए उस आकफसर की िवतपूर्तण करिे का 
दायी है वजसे िह क के विदेिों के पालि के पररर्ामस् िरूप ग को देिे के वलए वििि ककया जाता है ।   
(ि) क की प्राथणिा पर ि उस माल को बेचता है जो क के कब् जे में तो है ककन् तु वजसके व् ययि का क को कोई अविकार िहीं              
था । ि यह बात िहीं जािता और विक्रय के आगम क को दे देता है । तत् पश् चात ि पर उस माल का िास् तविक स् िामी ग िाद लाता है 
और माल का मूल् य और िचाण िसूल कर लेता है । ग को जो कुछ देिे के वलए ि वििि ककया गया है उसकी और ि के अपिे व् ययों की 
िवतपूर्तण करिे के वलए ि के प्रवत क दायी है ।   
224. आपराविक कायण करिे के वलए अवभकताण के वियोजक का अदावयत् ि––जहां कक एक व् यवक् त ककसी दूसरे को ऐसा करिे के 
वलए वियोवजत करता है, जो आपराविक हो, िहां वियोजक उस कायण के पररर्ामों के वलए अवभकताण की िवतपूर्तण ि तो अवभव् यक् त 
और ि वििवित िचि के आिार पर करिे का दायी है ।1  
दृष् टांत 
(क) ग को पीटिे के वलए ि को क वियोवजत करता है और उस कायण के सब पररर्ामों के वलए उसकी िवतपूर्तण करिे का 
करार करता है । ि तदुपरर ग को पीटता है और िैसा करिे के वलए उसे ग को िुकसािी देिी पड़ती है । क उस िुकसािी के वलए ि की 
िवतपूर्तण करिे का दायी िहीं है ।   
                                                 
1 िारा 24 भी देविए ।  


===== PAGE 39 =====

 
39 
(ि) ि, एक समाचारपत्र का स् ित् ििारी, क की प्राथणिा पर उस पत्र में ग के विरुद्ध एक अपमािलेि प्रकावित करता है और 
क उस प्रकािि के पररर्ामों और उसके संबंि में जो भी अिुयोजि हो उसके सब िचों और िुकसािी के वलए ि की िवतपूर्तण करिे 
करार करता है । ि पर ग द्वारा िाद लाया जाता है और उसे िुकसािी देिी पड़ती है और व् यय भी उठािा पड़ता है । उक् त िवतपूर्तण 
िचि के आिार पर ि के प्रवत क दायी िहीं है ।   
225. मावलक की उपेिा से काररत िवत के वलए अवभकताण को प्रवतकर––मावलक की उपेिा से या कौिल के अभाि से उसके 
अवभकताण को काररत िवत1 के वलए मावलक अवभकताण को प्रवतकर देगा ।  
दृष् टांत 
क एक गृह बिािे के वलए ि को राज के तौर पर वियोवजत करता है और पाड़ स् ियं ही लगाता है । पाड़ कौिलहीिता से 
लगाई गई है और पररर्ामत: ि उपहत होता है । ि को क प्रवतकर देगा ।  
पर-व् यवक् तयों से की गई संविदाओं पर अविकरर् का प्रभाि 
226. अवभकताण की संविदाओं का प्रितणि और उिके पररर्ाम––अवभकताण के माध् यम से की गई संविदाएं और अवभकताण द्वारा 
ककए गए कायों से उद्भूत बाध् यताएं उसी प्रकार प्रिर्तणत कराई जा सकेंगी और उिके िे ही विविक पररर्ाम होंगे मािो िे संविदाएं और 
कायण स् ियं मावलक द्वारा ककए गए हों ।  
दृष् टांत 
(क) ि से माल क यह जािते हुए कक ि उिके विक्रय के वलए अवभकताण है, ककन् तु यह ि जािते हुए कक मावलक कौि है, 
िरीदता है । ि का मावलक क से उस माल की कीमत का दािा करिे का हकदार है और मावलक द्वारा लाए गए िाद में मावलक के दािे 
के विरुद्ध के िह ऋर्, जो उसे ि को िोध् य हो, मुजरा िहीं करा सकता ।  
 (ि) ि का अवभकताण क वजसे उसकी ओर से िि प्राप् त करिे का प्राविकार है, ग से ि को िोध् य कुछ ििरावि प्राप् त करता             
है । उक् त िि ि देिे को बाध् यता से ग उन् मोवचत हो जाता है ।   
227. मावलक कहां तक आबद्ध है जबकक अवभकताण प्राविकार से आगे ब़ि जाता है––जबकक कोई अवभकताण उससे अविक करता 
है वजतिा करिे के वलए िह प्राविकृत है और जबकक जो कुछ िह करता है उसका िह भाग, जो उसके प्राविकार के भीतर है, उस भाग 
से, जो उसके प्राविकार के परे है, पृथक  ककया जा सकता है तो जो कुछ िह करता है उसका केिल उतिा ही भाग, वजतिा उसके 
प्राविकार के भीतर है, उसके और उसके मावलक के बीच आबद्धकर है ।   
दृष् टांत 
क, जो एक पोत और स् थोरा का स् िामी है, ि को उस पोत का 4,000 रुपए का बीमा उपाप् त करिे के वलए प्राविकृत करता             
है । ि पोत का 4,000 रुपए का एक बीमा और स् थोरा का समाि रावि का दूसरा बीमा उपाप् त करता है । क पोत के बीमे के वलए 
प्रीवमयम देिे को आबद्ध है ककन् तु स् थोरा के बीमे के वलए प्रीवमयम देिे को िहीं ।  
228. मावलक आबद्ध ि होगा जहां कक अवभकताण के प्राविकार से परे ककया गया कायण पृथक  िहीं ककया जा सकता––जहां कक 
अवभकताण उससे अविक करता है वजतिा करिे के वलए िह प्राविकृत है और अपिे प्राविकार के विस् तार के परे जो कुछ िह करता है िह 
उससे पृथक  िहीं ककया जा सकता जो उसके प्राविकार के भीतर है िहां मावलक उस संव् यिहार को मान् यता देिे के वलए आबद्ध िहीं है ।   
दृष् टांत 
क, अपिे वलए 500 भेड़ें िरीदिे के वलए ि को प्राविकृत करता है । ि 6,000 रुपए की एक रावि में 500 भेडें और 200 मेमिे 
िरीदा लेता है । क संपूर्ण संव् यिहार का विराकरर् कर सकेगा ।  
229. अवभकताण को दी गई सूचिा के पररर्ाम––अवभकताण को दी गई ककसी सूचिा या उसके द्वारा अवभप्राप् त ककसी जािकारी 
का, जहां तक कक मावलक और पर-व् यवक् तयों का संबंि है, िही विविक पररर्ाम होगा मािो िह मावलक को दी गई या उसके द्वारा 
अवभप्राप् त की गई हो, परन् तु यह तब जब कक िह अवभकताण द्वारा मावलक के वलए संव् यिहृत कारबार के अिुक्रम में दी या अवभप्राप् त की 
गई हो ।  
दृष् टांत 
(क) ग से िह माल वजसका ग दृश् यमाि स् िामी है िरीदिे के वलए ि द्वारा क वियोवजत ककया जाता है और िह तद्िुसार उसे 
िरीदता है । विक्रय की बातचीत के अिुक्रम में क को पता चलता है कक िह माल िास् ति में घ का है ककन् तु ि को यह तथ् य ज्ञात िहीं             
है । ग से अपिे को िोध् य एक ऋर् उस माल की कीमत के विरुद्ध मुजरा करिे का ि हकदार िहीं है ।  
                                                 
1 घातक दुघणटिा अविवियम, 1855(1855 13) देविए ।  


===== PAGE 40 =====

 
40 
(ि) ग से िह माल वजसका ग दृश् यमाि स् िामी है िरीदिे के वलए ि द्वारा क वियोवजत ककया जाता है । क इस प्रकार 
वियोवजत होिे से पूिण ग का सेिक था और तब उसे मालूम हुआ था कक िह माल िास् ति में घ का है ककन् तु ि को यह तथ् य ज्ञात िहीं है । 
अपिे अवभकताण को यह ज्ञाि होते हुए भी ग से अपिे को िोध् य ऋर् ि उस माल की कीमत के विरुद्ध मुजरा कर सकेगा ।   
230. मावलक की ओर से की गई संविदाओं को अवभकताण िैयवक् तक रूप से ि तो प्रिर्तणत करा सकता है और ि उिसे आबद्ध 
ही होता है––ककसी तत् प्रभािी संविदा के अभाि में कोई भी अवभकताण अपिे मावलक की ओर से अपिे द्वारा की गई संविदाओं का प्रितणि 
िैयवक् तक रूप से िहीं करा सकता और ि िैयवक् तक रूप से उिसे आबद्ध होता है ।  
तत् प्रवतकूल संविदा की उपिारर्ा––ऐसी संविदा के अवस् तत् ि की उपिारर्ा विम् िवलवित दिाओं में की जाएगी–– 
(1) जहां कक संविदा ककसी अवभकताण द्वारा ककसी विदेि वििासी िवर्क की ओर से माल के विक्रय या क्रय के वलए 
की गई हो ।   
(2) जहां कक अवभकताण अपिे मावलक का िाम प्रकट िहीं करता ।  
(3) जहां कक मावलक पर, यद्यवप उसका िाम प्रकट कर कदया गया हो, िाद िहीं लाया जा सकता ।   
231. अप्रकरटत अवभकताण द्वारा की गई संविदा के पिकारों के अविकार––यकद कोई अवभकताण ऐसे व् यवक् त से संविदा करे, जो 
ि तो यह जिता हो और ि यह सन् देह करिे का कारर् रिता हो कक िह अवभकताण है, तो अवभकताण का मावलक यह अपेिा कर सकेगा 
कक संविदा का पालि ककया जाए, ककन् तु संविदा करिे िाला दूसरा पिकार उस मावलक के विरुद्ध िे ही अविकार रिता है जो िह उस 
अवभकताण के विरुद्ध रिता यकद िह अवभकताण मावलक होता ।   
यकद मावलक संविदा पूर्ण होिे के पूिण अपिे आपको प्रकट कर दे तो संविदा करिे िाला दूसरा पिकार उस संविदा का पालि 
करिे से इन् कार कर सकेगा यकद िह यह दर्िणत कर सके कक यकद उसे यह ज्ञात होता कक संविदा में मावलक कौि है या यकद उसे यह ज्ञात 
होता कक िह अवभकताण मावलक िहीं है तो उसिे िह संविदा ि की होती ।  
232. अवभकताण को मावलक समझ कर उसके साथ की गई संविदा का पालि––जहां कक एक व् यवक् त ककसी दूसरे व् यवक् त के 
साथ, यह ि जािते हुए और यह सन् देह करिे का युवक् तयुक् त आिार ि रिते हुए कक िह दूसरा व् यवक् त एक अवभकताण है, संविदा करता है 
िहां यकद मावलक उस संविदा के पालि की अपेिा करे तो िह ऐसा पालि, अवभकताण और संविदा के दूसरे पिकार के बीच विद्यमाि 
अविकारों और बाध् यताओं के अध् यिीि ही अवभप्राप् त कर सकता है ।  
दृष् टांत  
क, जो ि को 500 रुपए का देिदार है, क को 1,000 रुपए का चािल बेचता है । क इस संव् यिहार में ग के वलए अवभकताण के 
रूप में कायण कर रहा है, ककन् तु ि ि तो जािता ही है और ि यह सन् देह करिे का युवक् तयुक् त आिार ही रिता है कक बात ऐसी है । ि को 
क का ऋर् मुजरा देिे की अिुज्ञा कदए वबिा ि को चािल लेिे के वलए ग वििि िहीं कर सकता ।   
233. िैयवक् तक रूप से दायी अवभकताण से व् यिहार करिे िाले व् यवक् त का अविकार––उि मामलों में, वजिमें कक अवभकताण 
िैयवक् तक रूप से दायी हो, उसके व् यिहार करिे िाला व् यवक् त या तो उसको या उससे मावलक को या उि दोिों को दायी ठहरा सकेगा ।  
दृष् टांत 
रुई की 100 गांठ ि को बेचिे की संविदा उससे क करता है और तत् पश् चात उसे पता चलता है कक ग की ओर से ि अवभकताण 
के रूप में कायण कर रहा था । क उसे रुई की कीमत के वलए या तो ि पर या ग पर या दोिों पर िाद ला सकेगा ।  
234. अवभकताण या मावलक को इस विश् िास पर कायण करिे के वलए उत् प्रेररत करिे का पररर्ाम ि कक केिल मावलक या केिल 
अवभकताण दायी ठहराया जाएगा––जबकक कोई व् यवक् त, वजसिे ककसी अवभकताण से संविदा की हो उस अवभकताण को इस विश् िास पर 
कायण करिे के वलए उत् प्रेररत करे कक केिल मावलक ही दायी ठहराया जाएगा या मावलक को इस विश् िास पर कायण करिे के वलए 
उत् प्रेररत करे कक केिल अवभकताण ही दायी ठहराया जाएगा तब िह, यथावस् थवत, अवभकताण या मावलक को तत् पश् चात दायी िहीं ठहरा 
सकता ।   
235. अपदेिी अवभकताण का दावयत् ि––जो व् यवक् त अपिे को ककसी दूसरे का प्राविकृत अवभकताण होिा असत् यत: व् यपकदष् ट 
करता है और तद द्वारा ककसी पर-व् यवक् त को उत् प्रेररत करता है कक िह उसे अवभकताण माि कर उसके साथ व् यिहार करे, यकद उसका 
अवभकवथत वियोजक उसके कायों का अिुसमथणि ि करे तो, िह उस पर-व् यवक् त की उस हावि या िुकसाि के बारे में जो उस पर-व् यवक् त 
िे ऐसे व् यिहार करिे द्वारा उठाया है, प्रवतकर देिे का दायी होगा ।  
236. वमथ् या रूप से अवभकताण के तौर पर संविदा करिे िाला व् यवक् त पालि करािे का हकदार िहीं है––िह व् यवक् त, वजससे 
अवभकताण की हैवसयत में संविदा की गई है, उसके पालि की अपेिा करिे का हकदार िहीं है, यकद िह िास् ति में अवभकताण के तौर पर 
िहीं, िरि स् ियं अपिे लेिे कायण कर रहा था ।   
237. यह विश् िास उत् प्रेररत करिे िाले मावलक का दावयत् ि कक अवभकताण के अप्राविकृत कायण प्राविकृत थे––जब कक अवभकताण 
िे प्राविकार के वबिा अपिे मावलक की ओर से कायण ककए हों या पर-व् यवक् तयों के प्रवत बाध् यताएं उपगत की हों तब मावलक ऐसे कायों 


===== PAGE 41 =====

 
41 
या बाध् यताओं से आबद्ध होगा, यकद मावलक िे अपिे िब् दों या आचरर् से ऐसे पर-व् यवक् तयों को यह विश् िास करिे के वलए उत् प्रेररत 
ककया हो कक ऐसे कायण और बाध् यताएं उस अवभकताण के प्राविकार के विस् तार के भीतर थी ।  
दृष् टांत 
(क) क विक्रय के वलए माल ि को प्रेवित रिता है और उसे अिुदेि देता है कक िह उसे वियत कीमत से कम पर ि बेचे ।              
ि को कदए गए अिुदेिों को ि जािते हुए ग आरवित कीमत से कम कीमत पर उस माल को िरीदिे की ि से संविदा करता है । क उस 
संविदा से आबद्ध है ।   
(ि) क ऐसी परक्राम् य वलित, वजि पर विरंक पृष् ठांकि है, ि के पास न् यस् त करता है । क के प्राइिेट आदेिों का अवतक्रमर् 
कर ि उन् हें ग को बेच देता है । विक्रय ठीक है ।  
238. अवभकताण द्वारा दुव् यणपदेिि या कपट का करार पर प्रभाि––अपिे कारबार के अिुक्रम में अपिे मावलकों की ओर से कायण 
करते हुए अवभकताणओं द्वारा ककए गए दुव् यणपदेिि या कपट ऐसे अवभकताणओं द्वारा ककए गए करारों पर िे ही प्रभाि रिते हैं मािो ऐसे 
दुव् यणपदेिि या कपट उि मावलकों द्वारा ककए गए हों, ककन् तु अवभकताणओं द्वारा ऐसे विियों में, जो उिके प्राविकार के भीतर िहीं आते, 
ककए गए दुव् यणपदेिि या कपट का उिके मावलकों पर प्रभाि िहीं पड़ता ।  
दृष् टांत 
(क) क, जो माल के विक्रय के वलए ि का अवभकताण है, एक दुव् यणपदेिि द्वारा वजसे करिे के वलए िह ि द्वारा प्राविकृत िहीं 
था, ग को उसे िरीदिे के वलए उत् प्रेररत करता है । जहां तक कक ि और ग के बीच का संबंि है, संविदा ग के विकल् प पर                  
िून् यकरर्ीय है ।   
(ि) ि के पोत का कप् ताि क, िहिपत्रों पर, उिमें िर्र्णत माल को पोत पर प्राप् त ककए वबिा ही हस् तािर करता है । जहां 
तक ि और अपदेिी परेिक का संबंि है, िहिपत्र िून् य है ।   
अध् याय 11––[भागीदारी के वििय में ।] ––भारतीय भागीदारी अविवियम, 1932 (1932 का 9) की िारा 73 तथा अिुसूची  
2 द्वारा विरवसत ।   
अिुसूची––[अविवियवमवतयां विरवसत ।] ––विरसि तथा संिोिि अविवियम, 1914 (1914 का 10) की िारा 3 तथा 
अिुसूची 2 द्वारा विरवसत ।  
 
_____ 
 
 
 
 
 
